Namo Buddha Shakyamuni!
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni à
Greetings to all esteemed Dharma friends. Today
kính chào các quý đạo hữu hôm nay chúng
we are back with our regular Dharma sharing session
ta lại vào buổi chia sẻ pháp thường kỳ
of the Golden Chrysanthemum Club, practicing the Six Harmonies.
của câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục Hòa
Let us respectfully ask all esteemed Dharma friends to join
chúng ta hã thỉnh các quý đạo hữu chúng
hands and recite the Buddha's name, seeking
ta Chắp Tay Niệm hồng danh Phật cầu gáo
protection as we begin this Dharma sharing session. Namo
hộ để chúng ta vào buổi chia sẻ
Buddha
Phật
Shakyamuni! Namo Buddha Shakyamuni! Namo Buddha
Thích
Shakyamuni!
Sư Thích Ca
Dear esteemed Dharma friends, because we
Ni Kính thưa các quý đạo hữu vì chúng ta
are practicing in
đang tu tập trong
the monastic retreat program,
a chương trình tu tập theo an cư kết Hạo
we will not be studying scriptures. Instead, I will
của Chư tăng cho nên chúng ta sẽ không
answer questions to help
quán xin trả lời những câu hỏi để cho
us increase our
chúng ta tăng thêm cái cái duyên tinh
diligence in practicing meditation according to the monastic
tấn trong việc tu tập thiền quán theo
retreat program.
chương trình tu tập theo an cư kết Hạo
Today, I
của Chư tăng thì hôm nay tâm Chú Hoàn
will answer a question sent to
quán xin trả lời câu hỏi được gửi đến
the program:
chương trình với cái nội dung là trong
Why go to the mountains to practice when there is no Buddha? Dear esteemed
núi không có Phật Tại sao lại vào núi để
Dharma friends, because we
tu Kính thưa các quý đạo hữu vì chúng ta
are practicing according to the monastic rules,
đang tu theo Chư tăng cho nên là chúng
we must respectfully revere the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Regarding
ta phải kính kính tam bảo trong đó có
the question about the Sangha, it is very
kính Tăng thì cái câu hỏi này nó rất là
appropriate to show
phù hợp với lại cái việc mà
reverence to our Three Jewels,
à kính quý tam bảo của chúng ta kính
especially the practice of the monks and esteemed fellow practitioners
ngưỡng tam bảo của chúng ta nhất là kính
in the forest. My
ngưỡng cái Hạnh tu ở trong rừng của Chư
dear friend, I would like to
tăng quý đạo hữu ạ tâm chếu Hàn quán xin
read your
đọc câu
question. I greet you, Ms. Yen. I am currently
hỏi cháu chào cô Yến Cháu thưa cô cháu
studying Buddhism and I see you often
đang tìm hiểu Phật pháp cháu thấy cô hay
praise the monks' practice within the monastic community. However,
tán dương việc Chư tăng tu trong giới
I have learned a story that
nhưng cháu có tìm hiểu và biết được một
says the Buddha is
câu chuyện có nội dung nói rằng Phật ở
within the heart, not found in the mountains.
trong tâm không phải vào núi mà tìm được
The story goes like this:
Phật câu chuyện như
King Tran Thai Tong went to Yen Tu Mountain
sau vua Trần Thái Tông vào núi yên tử
with the desire to practice Buddhism and met National
với mong muốn tu hành liền gặp được Quốc
Master Phu Van, a monk who had lived in
Sư Phù Vân một vị tăng đã sống lâu ở
the forest for a long time. The king said to the National Master, "I was a
rừng vua bèn nói với Quốc Sư rằng Trẫm
young child, my parents died suddenly, leaving me alone and
đương trẻ thơ mẹ cha vội mất chơ vơ đứng
without a place to rely on the people. The emperor's reign was
trên dân ch không chỗa
unpredictable, so I came to this mountain to seek
thườngo nên chỉ vào đến núi này muốn cầu
Buddhahood, not to seek anything else." He said, "There is no Buddha in the
làm phật ch không cầu gì
mountain, but the Buddha is in the
khốc sư phù v Nói tr núi không có
quiet heart, and that is the true Buddha.
lòng lặng mà hiểu đó chính là chân phật
If Your Majesty awakens to that heart, you will
nay Nếu bệ hạ giác ngộ ngay tâm đó thì
immediately become a Buddha without needing to search
lập tức thành phật không nhọc tìm kiếm
outside."  After that, King Tran Thai Tong
ngoài sau đó vua Trần Thái Tông thấy
realized the essence of spiritual practice, so he returned to the
được yếu chỉ tu hành ngài quay trở về
palace to continue leading the country and
cung tiếp tục lãnh đạo đất nước và tu
practicing. "I have a question for you, teacher: I want to become a
hành Cháu thưa cô cháu có ý muốn xuất
monk, but after reading this story, I
gia nhưng đọc xong câu chuyện này cháu
understand that one can still practice and become a Buddha while at home.
hiểu là ở tại gia thì vẫn tu hành thành
So I'm confused about whether I should
Phật được nên cháu bị phân vân là nên
become a monk or stay at home to practice, because the king still has
xuất gia hay ở tại gia tu vì vua còn no
so many things to worry about, yet he still became a Buddha.
biết bao nhiêu chuyện mà còn thành Phật
Please explain it to me so I
được cháu xin cô giảng giải cho cháu
can understand clearly. Thank you, teacher.
được hiểu rõ với ạ Cháu xin cảm ơn cô
When reading the conversation
khi mà đọc cuộc hội thoại
between King
giữa vua
Tran Thai Tong and National Master Phu Van, it's
Trần Thái Tông và Quốc Sư Phù Vân thì
true that anyone would think that way. Wouldn't they think, 'Well, I'll
đúng là ai nghĩ thế Phải không nghĩ là
just go back to being a king, and with a calm heart, I'll
thôi thì đi về làm vua cứ lòng lặng mà
become a Buddha'?' My mind is focused on this.
biết là thành Phật rồi phải không Tâm
Reading the information about
chếu quán xin Đọc cái phần tư liệu về
this story, it's like this: King Tran
cái câu chuyện này như thế này vua Trần
Thai Tong was born in 1218 and died in
tháy tông ấ là sinh năm 1218 và mất là
King Tran Thai Tong was the first emperor
vua Trần Thái Tông là vị hoàng đế đầu
of the Tran dynasty of Dai Viet.
tiên của hoàng triều trần nước Đại Việt
And our King
và vua Trần Nhân Tông của chúng ta vua
Tran Nhan Tong, the one who went to become a monk and practice, the one
Trần Nhân Tông mà đi xuất gia tu tập mà
we worship on Yen Tu mountain, is
chúng ta đang thờ trên núi yên tử đấy
King Tran Nhan Tong. King Tran Nhan Tong was the grandson of King Tran
vua Trần Nhân Tông là cháu của vua Trần
Thai Tong, meaning he was his great-grandson, a third-generation descendant."
Thái Tông tức là cháu nội gọi là ba đời
According to history, King Tran
đấy vua Trần Thái Tông trong lịch sử thì
Thai Tong was 20 years old when his wife,
ghi rằng năm Vua Thái Tông 20 tuổi Hoàng
Ly Chieu Hoang, was 19.
hậ là Lý Chiêu Hoàng 19 tuổi bị chậm con
Because they were childless, Tran Thu Do, the king's uncle, forced
nên Trần Thủ Độ là chú họ của vua đã ép
King Thai Tong to become a
Vua Thái Tông dáng hoàng hậu làm công
princess and then marry Tran Lieu, the
chúa sau đó cưới vợ của Trần Liễu Trần
king's older brother. Tran Lieu,
Liễu là anh ruột của vua làm hoàng hậu
out of resentment, rebelled, falsely accusing
Trần Liễu vì phẫn uất nên đã nổi loạn
Tran Thai Tong of being childless.
tức là vu Trần Thái Tông lấy vợ Nhưng mà
Tran Thu Do, the king's uncle, forced his wife to depose the queen and become a
Trần Thủ Độ là chú họ của vua đã ép vợ
princess, while claiming that King
xuống làm công chúa còn lại thì cho vua
Thai Tong married his
Trần Thái Tông này là cưới vợ của anh
own brother. This rebellion led to Tran Lieu's rebellion. It's
ruột mình anh ruột tức là Trần Liễu thì
not
Quân mà lổi loạn đấy chứ không phải lổi
madness; it was a
loạn là điên đâu nhé lổi loạn là cái
form of rebellion against the
hình thức là giấy binh chống lại triều
Dinh dynasty. Due to much suffering, helplessness, and inner turmoil,
Đinh ấy đó do nhiều nỗi khổ bất lực và
King Thai Tong abandoned his
lòng day dứt bất an nên Vua Thái Tông bỏ
throne and fled to Yen Tu mountain to practice asceticism,
ngai vàng trốn lên núi Yên Tử tu và gặp
where he met National Master Phu Van. We must understand
Quốc Sư Phù Vân đấy chúng ta phải thấy
this context, not just the details.
cái bối cảnh này như thế chứ không phải
King Tran Thai Tong,
là do vua Trần Thái Tông giác
enlightened by his own experience, realized he was
ngộ mà vua Trần Thái Tông thấy mình đang
being forced by the deposed Empress
ở trong cái cảnh là bị bắt ép Phế Hậu
to marry his brother's wife—
bắt phải lấy vợ của anh rột mình tức là
a form of abduction, is
gọi là đấy mà là một hình thức là cướp
n't it? This forced marriage
vợ đấy phải không bắt ép như thế và anh
created a situation of fratricide, and his brother-in-law was filled with
vợ mình nó nó sinh ra một cái cảnh mà
resentment, leading him to rebel. Isn't this a
là phẫn hận quá cho nên là mới làm mới
very chaotic family situation? He felt
đình rất là Bê bối không trong lòng nó
remorse for marrying his sister-in-law, causing
day dứt vì mình lại lấy chị dâu để cho
his brother-in-law to rebel. Isn't this a terrible situation? Do you agree,
anh phải Nổi Loạn nên có phải là Bê bối
dear friends?
không có day dứt không các quý đạo hữu
That's why the
thấy đúng không Đó thế cho nên là vua
king was so uneasy. He thought, "I am still a
mới rất là bất an và vua mới nghĩ rằng
child, my parents have passed away, I am left alone,
là Trẫm thì đương trẻ thơ Mẹ cha thì vội
standing above the people—that is,
mất chơ vơ đứng trên dân chúng tức là do
I was brought to the throne by Tran Thu Do. I have
Trần Thủ Độ Đưa lên Mà làm vua đấy chứ
no one to rely on. I also
đứng dân chúng không chỗ nương tựa lại
think about the unpredictable rise and fall of previous emperors, the upheavals of their reigns, the constant changes in their power.
nghĩ sự nghiệp Đế Vương thủa trước Hưng
Because of this, I find no
thường cho nên chẳng thấy cái đấy làm
joy in this situation, as I am also suffering.
vui vì mình cũng đang chịu cảnh khổ đấy
Therefore, I find no joy in it."  I just want to become a monk to
chẳng thấy vui cho nên chỉ muốn đi tu để
attain Buddhahood, to escape suffering. It's just that things are
cho thành Phật đi thôi chứ đỡ khổ đấy do
so complicated, but I haven't yet attained
nó rối ren như thế thôi chứ chưa phải là
enlightenment. I only see that
người giác ngộ chân lý mà chỉ thấy rằng
this path makes me restless and
cái việc đấy làm cho mình bất an mình
miserable, and I want to become a Buddha to
khổ mình muốn đi thành Phật để cho nó
end my suffering. The ideal of
hết khổ chứ không phải cái lý tưởng
Buddhahood isn't about achieving Buddhahood and saving all beings, nor is it
thành Phật là trên cầu thành Phật dữ độ
about enlightenment and understanding that the
chúng sinh không phải cái lý tưởng Giải
world is full of suffering. Therefore, I
Thoát là giác ngộ cõi đời là khổ cho nên
want to achieve enlightenment for
muốn giác ngộ cho mình thành tựu cho
myself and for all beings; that's the true
mình và giác ngộ cho chúng sinh đấy mới
ideal of a practitioner seeking
thực là lý tưởng của người tu hành giải
liberation. But this is just a vague understanding.
thoát chứ Còn đây là mới thấy thấy rố r
I just want to escape for myself, my mind is focused on meditation. Please
quá Muốn thoát đi cho một bản thân mình
continue reading. In
thôi tâm chếu ă quán xin đọc tiếp ạ đến
1258, when the country was at peace, King Tran Thai Tong
1258 khi đất nước Thái Bình vua Trần
abdicated the
Thái Tông nhường ngôi cho con là vua
throne to his son, King Tran Thanh Tong, and became the retired emperor. From then on,
Tông rồi nên làm thái thượng hoàng từ
Tran Thai Tong served as an advisor to his
đây Trần Thái Tông vừa làm cố vấn cho
son while also studying and practicing Zen meditation. When
con vừa lo nghiên cứu tu thiền đến lúc
King Tran Thanh Tong was strong enough to manage
vua Trần Thánh Tông đủ sức đảm đang việc
the country, King Tran Thai Tong retired to
nước thì vua Trần Thái Tông mới lui về
establish the Thai Vi hermitage in the mountainous region of Vi Lam, the ancient capital of
lập am Thái Vi ở vùng rừng núi Vĩ Lâm cố
Hoa Lu, to settle the people and establish a village for his practice.
đô Hoa Lư để an dân lập ấp tu hành thì
By then, he already had a son, and that's when things began to
lúc bấy giờ đã có con rồi thì bắt đầu
change.  After abdicating the throne to his son, and after a period of
mới truyền ngôi cho con sau một thời
time helping his
gian là vừa truyền ngôi rồi vừa giúp cho
son establish a firm foothold and
con được đứng vững trong ngôi ngôi vua
rule the country well, he retired
trị vì được đất nước tốt đẹp thì ông lui
to Hoa Lu. He established a hermitage
về cái vùng đất Hoa Lư ông Lập am thất ở
there to practice asceticism and teach the people. That was when he
đấy tu hành và giáo giáo hóa cho dân
truly began his spiritual practice.
thôi th đấy Lúc đấy mới thực sự là tu
He became one of the
đấy thì ông trở thành những cư sĩ Uyên
most profound lay Buddhists in history, having a
thâm bậc nhất trong lịch sử Phật giáo có
great influence on the birth of the Truc Lam
ảnh hưởng rất lớn đối với sự ra đời
Zen sect, which was later
Thiền phái trúc lâm của dân tộc do cháu
founded by his grandson, King Tran Nhan Tong. That
ông tức là vua Trần Nhân Tông xây dựng
means King Tran Nhan Tong
sau này Đấy tức là vua Trần Nhân Tông
had the support of his grandfather, which is
của chúng ta là có hậu thuẫn từ ông nội
why his path to
đấy đấy cho nên là cái việc đi tu nó mới
enlightenment and success was achieved.
được giác ngộ như vậy và được thành công
So,
như vậy các quý Đạ Hữu ạ Thế thì ở đây
the question here is
cái câu hỏi này là cái câu hỏi là do vị
answered by the National Master: there is no Buddha in the mountains,
Quốc sư trả lời là ở trong núi không có
but the Buddha is in the heart. A quiet
Phật mà Phật ở trong tâm cứ lặng lòng
heart, a quiet understanding—that is
lòng mà lặng hiểu đó chính là chân phật
true Buddha. We must understand this, dear fellow
Thế chúng ta phải hiểu thế này các quý
practitioners: the National Master's practice of adapting to circumstances and teaching sentient beings.
đạo hữu á đó là cái việc tùy duyên Giáo
When
hóa chúng sinh của Quốc Sư Cái lúc mà
King Tran Thai Tong met this monk practicing in the
vua Trần Thái Tông gặp Vị Sư tu ở trong
mountains, the monk was not yet...  It must be a
núi này thì vị sư này chưa phải là quốc
National Master. What is a National Master? A National Master is a monk
sư Quốc Sư là thế nào Quốc Sư là vị sư
of the royal court, esteemed fellow practitioners. That
của triều đình các quý đạo hữu ạ Đấy tức
means a monk of the country, just like
là vị sư của đất nước
today we see
giống như bây giờ chúng ta cứ thấy sư
our monks in the National Assembly,
Nhà mình ở trong a đại biểu quốc hội ấy
participating in court affairs.
tức là tham gia vào việc ở triều đình
But the National Master of the past was
thế nhưng mà Quốc Sư thời xưa thì lại
different. The National Master of the past guided and was
khác Quốc Sư thời xưa là hướng dẫn chịu
responsible for all the rituals
trách nhiệm tất cả những cái việc lễ bái
of the court and the country, for example,
của của triều đình của đất nước ví dụ
summoning rain, praying for
như là mưa lắng gọi mưa gọi lắng cầu
peace for the country, and teaching the king and his
bình an cho đất nước rồi dạy cho cho vua
officials how to practice Buddhism. That's what a National Master is.
chúa quần thần ở trong triều tu hành gọi
Nowadays, National Assembly representatives
là Quốc Sư cứ còn thời nay thì đại biểu
don't have that power, esteemed fellow practitioners.
quốc hội thì không có quyền đấy các quý
Do you see? Monks participate
Đạ hếu thấy đúng không các sư tham gia
only within the
chỉ là trong cái cái cái cái khối đại
national unity bloc, with various social classes and
đoàn kết dân tộc các cái cái cái thành
groups within the
phần tầng lớp ở trong dân tộc trong một
country participating in the National Assembly,
đất nước cùng tham gia vào quốc hội thôi
not like the National Master of the past.
chứ không như được như Quốc Sư thời xưa
So, after this monk in the mountains
đấy Thế thì sau khi mà vị sư ở trong núi
advised King Tran Thai Tong,
này khuyên vua Trần Thái Tông rồi sau đó
he helped King Tran Thai Tong both govern the
sẽ giúp cho vua Trần Thái Tông vừa trị
country and practice Buddhism, that's why he was
nước vừa tu hành ấy thế cho nên mới được
called a National Master. That's called a National Master.
gọi là quốc sư đấy gọi là Quốc Sư Phù
Vân noticed that the title of National Master was given later,
Vân thấy là sau này mới là Quốc Sư nhá
not when I was in the mountains, my esteemed fellow
chứ không phải lúc tui trong núi đã gọi
practitioners.
là Quốc Sư đâu nhá các quý đạo hữu ạ nha
So, the way
Thế thì cái việc mà tùy duyên giáo hóa
National Master Phù Vân taught according to circumstances was like this: at that time,
của Quốc Sư Phù Vân là thế này lúc đó ấ
King Trần Thái Tông didn't want to become a monk, but
là vua Trần Thái Tông muốn đi tu mà là
rather his heart was filled with turmoil and
do ở trong lòng có nhiều rối bời như vậy
unease. He wanted to
Nó bất an như vậy cho nên muốn trốn
escape and become a monk for himself, so his
tránh đi tu cho riêng mình cho nên cái
practice couldn't be perfected. That's why he
tu như thế nó chưa thể mà thành tựu được
said, "There is no Buddha in the mountains,
cho nên mới nói là trong núi không có
but if your heart is calm, calm, and free from turmoil,
phật ở đấy mà trong lòng mình lặng này
unease, and
này lặng cái lòng mà rối bời bất an buồn
suffering, then that
khổ kia đi kia kìa lặng lòng mà rõ biết
is true Buddhahood." That is what is
Thì đấy là chân phật Tức là cái đấy là
called the Buddha-nature. A
gọi là cái tánh Phật nó là như thế
true Buddha is one whose mind is no longer
đấy Phật là thật sự là tâm không còn bị
troubled, no longer restless, but clearly
dối bời không còn bất an nhưng lại rõ
aware. That is what Buddhahood is.
biết được đấy gọi là Phật Đấy tức là
He only showed it this way; it's not that there
ngài chỉ cho như thế chứ không phải là
is a Buddha in the mountains. Do you understand this point clearly? It's
trong núi có Phật các quý Đạ hiểu rõ chỗ
not about going into the mountains and
này chưa ạ Không phải vào trong núi mà
seeing a Buddha sitting there, and then
thấy một vị phật nà ngồi ở đấy mà tâm
your mind becoming calm and
của chúng ta tu đến bao giờ mà nó lặng
peaceful.  His heart was calm,
lng nó lặng rồi trong lòng nó lặng nó
not a single ripple remained. Even when waves surged,
không còn một tí nào nó nổi sóng lên mà
we still clearly understood everything. It was
chúng ta vẫn rõ biết được mọi thứ chứ
n't that silence meant we weren't
không phải là lặng tức là ta không suy
thinking, that we were nothing, that we abandoned everything, that
nghĩ ta không gì ta bỏ hết tất cả mọi
we threw everything away, that we didn't need to understand, that
thứ ta bỏ vất hết đi ta không cần hiểu
we didn't need to seek out anything.
biết ta không cần tìm hiểu cái gì gọi là
That's what you call "being"—that's not what you call Buddha. But
si đặc như thế mà gọi là phật không phải
the heart is without a single
thế mà lòng thì không có một chút gợn
ripple, yet it knows everything, it's clear to
sóng nhưng biết hết tất cả rõ hết tất cả
you, Venerable Buddha. That's what you know. The king was
của mình mà Đi tu thấy được là mình làm
n't a monk who went to become a monk for enlightenment and liberation, but only because of worldly affairs, the suffering of his family, his helplessness. He realized that being an emperor meant periods of prosperity and decline, and wanting to become a Buddha wasn't right. Secondly, the monk
chưa Đúng thứ hai nữa là lúc bấy vị sư
knew that if the king were to
biết rằng là nếu như mà vua mà dứt áo ra
leave now, the country would revolt, and the
đi bây giờ thì đất nước nó sẽ nổi loạn
people would lament. Because at that time, his
lên dân tình sẽ lẩm than Bởi vì lúc đó
brother,
là bên cái người anh kia kìa người người
Tran Lieu, was rebelling,
anh là Trần Liễu kìa đang nổi loạn triều
and King Tran Thai Tong was in
đình thì lại vua Trần Thái Tông lại đang
control, with another protector, Tran Thu Do, his
nắm giữ lại một bên hộ vệ nữa là Trần
uncle. So if the king...
Thủ Độ là ông chú Thế nếu bây giờ vua
If Tran Thai Tong were to abandon the throne, the
Trần Thái Tông mà mà bỏ ngai vàng mà đi
country would once again fall into a
thì đất nước sẽ lại rơi vào gọi là trong
state of war due to
cái cảnh chiến tranh Do Anh em dòng tộc
internecine conflict among family members. From there, there would
Tương Tàn lẫn nhau thế từ đó thì tất
inevitably be theft, robbery, and all sorts of other things.
nhiên là trộm cướp giặc rồi đủ các thứ
Foreign invaders would also cause unrest within the country, leading to suffering and
rồi ngoại bang đất trong đất nước không
misery for the people. This is the principle
lầm than khổ sở đấy là cái tùy duyên của
of the National Master Phu Van.
của Quốc Sư phủ vân là như thế đấy vì
Therefore, this advice is to encourage the
thế cho nên cái ý này là để khuyên cho
king to return to lead the
vua phải quay trở về lãnh đạo đất nước
country, to lead while simultaneously practicing as a lay
vừa lãnh đạo đất nước vừa hành tức là
Buddhist.
trở thành người cư sĩ các quý đạo hữu ạ
Thirdly, the National Master clearly understands that if a
ba là do quốc sư biết rõ được rằng nếu
king governs the country
mà làm vua ấy mà biết trị vì đất nước
with this kind of spiritual heart, the
theo cái tâm tâm đạo này này thì đất
country will prosper, the people will be at peace, and the
nước sẽ Cường Thịnh Nhân dân sẽ an ổn và
king will also be able to cultivate virtue. We
làm vua cũng sẽ tu được Thế chúng ta
see in the Buddhist scriptures the
thấy đọc ở trong cái cái bài kinh Phật
seven causes that prevent a country from
dạy bảy nhân duyên khiến đất nước không
being destroyed. If a
không bị diệt vong ấy nếu như mà một
person truly practices
người quả thật mà làm vua mà thực hành
these seven things as a king, the people and the
được bảy cái điều này thì nhân dân đất
country will be at peace, and that person will become a
nước được bình an và cái người đó sẽ là
disciple of Buddha, entering the lineage of the Buddha. This is the
người đệ tử Phật mà nó sẽ vào dòng được
seven Dharma teachings in the Buddhist scriptures.  To prevent the country from
A phật dạy bảy pháp khiến đất nước không
perishing, the king must reread
bị diệt vong tâm chế quán đọc lại bảy
these seven causes and conditions, and then he will be able to fulfill all
cái nhân duyên này mà vua sẽ làm được đủ
seven. Firstly, the
bảy nhân duyên này nhé thứ nh là nhân
people of that country must regularly discuss the righteous
dân nước đó thườ tự họ bàn luận chính
Dharma and cultivate merit.
Pháp Phúc Tự
When the king becomes king, he must order the people to
sấy làm vua thì lệnh cho nhân dân là
study Buddhist teachings. The people must study, right? They must
phải học phật pháp là dân phải học phải
regularly go to the temple to learn. The
không thường là phải đến chùa để mà học
people must study because the ancient way of worship was
dân phải học thi bởi vì thờ xưa V nó
different from now. In the past, people
khác mới bây giờ thờ xưa v là người ta
practiced Buddhism for their entire lives, having complete and
làm V cả đời người có quyền hành trọn vẹ
fixed power. The blessing of a
là người cố định rồi cái Phước người làm
king was to rule over all the people;
vua là trị vì muôn dân rồi
only when they were overthrown
chỉ bao giờ là người ta bị lật đổ thôi
would they have
chứ còn không người ta sẽ quyền hành
complete power, right? Therefore, when a king became
trọn vẹn phải không cho nên người ta làm
king, he decreed that all the people
vua người ta quy định là tất cả nhân dân
must study Buddhist teachings. So, is it not about learning, or
đều phải học phật pháp Thế có phải học
learning from anything else? The first thing,
không phải học trên gì nữa Thế điều thứ
if King Tran Thai Tong were king,
nhất nếu mà vua Trần Thái Tông làm thì
would he be able to do this? He would order the
có phải làm được điều này không ra lệnh
people to regularly gather
cho dân là nhân dân phải thường tụ họp
to discuss the righteous Dharma and cultivate merit, meaning they
bàn luận chính pháp tu phước tự sửa tức
must study the righteous Dharma of Buddhism. Secondly, the
là phải học chính Pháp Phật đấy thứ hai
king and his subjects and the people of that country must be united in
là vua tôi thần dân nước đó trên dưới
heart and mind. The subjects and
một lòng kẻ làm tôi làm dân thì Trung
people are loyal, and the king listens to advice.
Nương người làm vua thì nghe lời can
Naturally, Emperor Tran
Gián không bạo ác đương nhiên là Trần
Thai Tong, as a king who practiced Buddhism,
Thái Tông mà làm vua mà tu học Phật pháp
had to listen to advice and refrain from evil.
thì phải nghe lời can Gián không bảo ác
If a king listens to advice and refrains from
rồi thì khi làm vua mà nghe lời can Gián
evil, then the people below will be
không bảo ác thì bên dưới dân sẽ gì sẽ
loyal and upright. Not only will the people be concerned for their well-being,
Trung Lương phải không chỉ lo cho dân
but they will also be loyal and upright. Thirdly, the
thì dân phải Trung Lương thứ ba là nhân
people of that country will uphold the righteous Dharma, advising
dân nước đó giữ gìn chánh pháp Khuyên
each other not to pick up lost items, not to dare
Bảo nhau không Lượm của rơi không dám
commit crimes, and everyone will follow the
phạm tội trên dưới đều tuân theo pháp
law. Naturally, if a king
tác thì đương nhiên nếu mà làm vua mà
forces the entire population to study Buddhism, then they will
bắt toàn dân học phật pháp thì đương
naturally have to observe the five precepts, not steal,
nhiên phải giữ gì nă giới rồi không trộm
and not even look back to the old days, the time
cắp rồi chưa nói đâu xa thời xưa thời
of the kings. In the countryside, in the time of our parents' generation, there was
của vua đâu mà cái thời xưa mà đời bố mẹ
never a need to
tâm chiếu Hoàn quán này ở quê không bao
close doors when going to sleep, never a need to
giờ phải đóng cửa đi ngủ không bao giờ
close doors when leaving the house,
phải đóng cửa xe pháo hay là nhà có cái
never a need to close doors when going out.
gì Không bao giờ phải cất ở làng quê Đấy
Now, the younger generation of Buddhists
Bây giờ thì thế hệ của các phật tử ít
doesn't have that kind of experience, but
tuổi ấ thì không có được cảnh đó nhưng
from the perspective of a mindful and enlightened mind upwards, that kind of
từ tâm chiếu hòn quán trở lên là ở quê
situation still exists in the countryside. In the countryside,
vẫn có cảnh đó về quê ở quê là cả làng
no one in the village needs to close their doors when going to sleep,
không ai nhà ai cần phải có cửa đi ngủ
or when leaving the house; the
không phải đóng cửa đi ra khỏi nhà không
whole village just goes.
cần phải đóng cửa cả làng cứ đi gặt bình
Normally, people harvest crops without anyone watching over them, and nothing is lost. That's not even
thường nhà không cần ai trông mà chả mất
mentioning our country in the old days, back in the 1980s. Back then, in the
đến đất nước mình cái thủa Xưa thôi đấy
1980s, you
thôi đấy tâm chuến con biết mà 80 về quê
never had to lock your doors, you never had to lock your house, you never had to
là không bao giờ phải đóng cửa nhà không
lock your doors. Even if your house didn't
bao giờ phải đóng cửa thậm chí nhà không
have
có
doors, you never lost anything. You were always comfortable,
cửa không mất cái gì bao giờ thoải mái
never lost anything. If anything was lost, it was only by
không bao giờ mất nếu mà có mất chỉ là
children. They'd go picking fruit from other people's houses
trẻ con Vỡ vẩn đi hái quả của nhà nọ nhà
and get caught by their parents and beaten almost to
kia mà về bị bố mẹ bắt được đánh cho gần
death. After that, they'd be terrified. And that's not even
chết lần sau sợ hết vĩa đấy đấy chứ chưa
mentioning the time when the king was like this, right? So, they
nói đến cái thời mà vua mà lại thế này
would
nữa phải không cho nên sẽ không nhặt của
n't pick up lost items, they wouldn't steal. Fourth, the people of that country
rơi không ăn cắp thứ tư nhân dân nước đó
followed etiquette and respect, men and women were respectful, men and women were kept in order, and
theo lễ nghĩa kính cẩn nam nữ phân biệt
nothing was lost. The
lớn nhỏ thứ tự không để mất Nghi tắc cái
king of that era would have done it. In the old days,
thời đấy là vua sẽ làm được cái thời xưa
right after
vua đất nước mình ấy ngay cái thời đất
our country was liberated, there was no such
nước mình mới giải phóng thôi làm gì có
nonsense about men and women. They did
chuyện nam nữ vớ vẩn thế này đâu phải
n't wear proper clothing, men and women were supposed to be
không ăn mặc là ph kín cổ quần áo nghiêm
respectful, men and women were supposed to be discreet and not touch each other.
túc nam nữ là thụ thụ bất tương thân Đấy
That means men and women weren't allowed to touch each other.  They
tức là namam nữ là không được động chạm
shouldn't touch each
vào nhau không được xâm phạm vào người
other's bodies unless they're married
của nhau đâu trừ bao giờ phải cưới xong
and their parents have asked for their hand in marriage. So, is
rồi bố mẹ hỏi cưới xong rồi Thế là cái
this fourth rule possible? It's very
điều thứ Tư này có làm được không làm
possible. In the old days, our country didn't
được quá đi chứ thời xưa lước mình còn
have this, not even now. Back in the
có chưa đến bây giờ đấy thời mới thời
1980s, the 1970s and 1980s, it was still
năm 80 ấy bảy mấy 0 tám mấy là vẫn có
like that. It only started when the
như thế Nó chỉ bắt đầu mới khi mà kinh
economy opened up, and people started dressing
tế mở cửa ra bắt đầu mới bắt đầu ăn mặc
like they do now, starting to learn from
như bây giờ thôi bắt đầu học theo nước
foreign countries. Before that, in our country,
ngoài thôi chứ trước kia nước ta là đúng
men and women were very respectful and
là nam nữ thụ thụ bất tương thân rất là
polite. In families, there were rules of hierarchy, right? That's
lễ n nghi Trong gia đình phép tắc trên
why
dưới phải không cho nên đất nước Việt
Vietnam has developed. It's thanks to that foundation
Nam ta phát triển được Cũng nhờ cái gốc
from back then. That's why it developed, it's very
từ hồi đấy Đấy nó phát triển đấy rất là
moral. The people of that country were filial and
đạo đức năm nhân dân nước đó Hiếu dưỡng
respectful to their parents. Teachers listened to the people's advice and
cha mẹ kính yêu Sư trưởng nghe lời dân
taught them, considering it as a law. In the
bảo dạy dỗ coi đó như pháp tắc Quốc gia
old days, the nation had to be right; children listened to their
thời xưa phải đúng con cái nghe lời cha
parents, very obedient, very moral.
mẹ không rất vâng lời đấy rất đạo đức
The people of that country valued rice and grain according to the seasons; the
sáu nhân dân nước đó theo thời tiết đất
people diligently cultivated the land
đai quý trọng lúa thóc bốn mùa dân chúng
without neglecting it. Of course,
siêng năng cầy cấy không bỏ bê đương
the king could do this,
nhiên vua sẽ làm được điều này phải
right? As a king, he could instruct the people to do
không làm vua sẽ bảo dân chúng được điều
this.  Therefore, in ancient times, there was the "Hạ
này Cho nên nên là thời xưa có cái lễ hạ
Điền" ceremony, the king also went to work at the beginning of the year, and there
Điền đấy vua cũng đi làm vào đầu năm lại
was also the "Tết Cây Cây" festival. They were very
còn có cái tết trồng cây nữa cơ đấy rất
diligent, working together in the mountains
là chăm chỉ bảo nhau làm ăn ở trên núi
like the Tam Chieu Hoan Quan family, who
như nhà tâm chiếu Hoàn quán là Quốc đồi
went to the hills to plant cassava. There was never any
ra để mà trồng sắn không bao giờ có lười
laziness; they were taught from a very young age to know how to work.
biếng dạy nhau từ bé tí đã phải biết làm
Now, children are treated
bây giờ mới mất lết như thế con cái
like parents, with food brought to their
chiều như là bố như mẹ cơm bưng đến tận
mouths and water poured for them, just like in the old days, like in the Tam Chieu Hoan Quan era. When eating,
mồm nước rót tận mồm như thời xưa như
you had to set the table, serve the rice,
mình phải dọn cơm ra xong rồi phải xới
invite your parents to
cơm phải mời cha mẹ phải gắp cho cha mẹ
eat, and serve them food. After eating, you had to get toothpicks and make drinks. How
ăn ăn xong phải lấy tăm phải pha nước
obedient was that? Now,
phải không ngoan thế chứ Bây giờ thì bố
parents call their children, feed them,
mẹ gọi con xong rồi đút cho nó ăn xong
bring them toothpicks, and bring them all sorts of things.
là mang tăm cho nó rồi mang đủ thứ cho
How can that be called proper
nó thế thì làm sao mà đấy gọi là phép
etiquette? In ancient times, there was
tắc trên dưới được phải không thời xưa
a lot of proper etiquette. The people of
là phép tắc trên dưới lắm thứ bảy dân
that country respected the teachings and virtues of the
nước đó tôn đạo kính đức trong nước của
monks, saints, and arhats. People from afar would
sa môn Thánh giả A la hán từ xa đến đều
offer them clothes, blankets, beds,
cúng dường các thứ áo mền giường trõng
medicine, and so on. Could King Tran Thai Tong
thuốc thang thế thì vua Trần Thái Tông
do this? He could. The
có làm được điều này không làm được chứ
king was a true practitioner of Buddhism.  Since the king always
vua chính là người tu mà Thì vua luôn
makes offerings, the people will also make offerings.
luôn cúng dường thì dân chúng sẽ cúng
Therefore, the
dường thế cho nên là tùy duyên Giáo hóa
National Master's teaching of sentient beings is based on understanding that King
chúng sinh của Quốc Sư là biết rõ là vua
Tran Thai Tong, being a king who follows
Trần Thái Tông nên làm vua mà lại theo
this path and listens to his teachings,
đạo như thế này mà lại nghe lời mình như
will surely lead the
thế này thì chắc chắn sẽ lãnh đạo được
country well. Because
đất nước đất nước sẽ tốt đẹp bởi vì
in the Buddha's teachings, whoever becomes
trong trong kinh Đức Phật dạy này ai làm
king and practices these seven principles will
vua thực hành được bảy pháp này thì
not be in danger, even if the entire
không bị nguy khốn dầu cho đem binh cả
world's army were to attack, they would not be defeated. So,
thiên hạ đến đánh cũng không thắng được
if the people of that country only practiced one principle, they
mà chỉ thực hành có một pháp thôi cũng
could not be defeated. Therefore, a
không thể thắng được thế thì đương nhiên
king like King Tran Thai Tong, who
làm vua như vua Trần Thái Tông nên làm
follows this path, will naturally
vua mà có đạo như này thì đương nhiên sẽ
quell all the rebellions in the country, right?
dẹp được hết loạn trong nước phải không
The people will be peaceful and prosperous, and the country
nhân dân sẽ được bình an ấm no đất nước
will flourish. That is why the
sẽ được Thịnh trị thế vì như thế cho nên
National Master teaches according to circumstances. This is according to
là quốc sư mới tùy duyên giáo hóa đây là
circumstances only,
tùy duyên trong một hoàn cảnh thôi các
dear fellow practitioners. It's not about
quý đạo hữu ạ Chứ không phải ta đem tất
applying it to every situation.
cả cái hoàn cảnh ấy ra để áp dụng thế
And here are the Buddha's teachings about monks and
Còn Đây là lời kinh Phật dạy về tu sĩ và
mountains. In the Sutra of Monks and
núi rừng đây trong kinh Tu sĩ và núi
Mountains, in the Dhammapada, chapter "Arhats, how lovely are the
rừng kinh pháp cú phẩm A la hán khả ái
mountains."  The place that ordinary people dislike, the one who renounces
thay núi rừng chỗ người phàm không ưa vị
worldly desires, is favored because he does not seek sensual pleasure.
Ly tham ưa thích vì không tìm dục lạc
To become an Arhat, one must go into the
đấy muốn Thành A La Hán là phải vào núi
mountains and forests; one must live in the mountains and forests, and
rừng đấy là phải ở trong núi rừng phải
love the mountains and forests, because only those who renounce worldly desires can
ưa thích được núi rừng vì ở đó chỉ có vị
live there. That is, only those who have abandoned greed and attachment can live
tham ái thì mới vào núi rừng mới sống
in the mountains and forests. The Dhammapada, in its miscellaneous writings,
được ở trong núi rừng kinh pháp cú phẩm
also mentions that whoever sits alone, lying down, walking alone,
tạp lục nữa ai ngồi nằm một mình độc
without boredom, self-discipline, and
hành không buồn chán tự điều phục một
lives comfortably in the deep forest—
mình sống thoải mái rừng sâu đấy hạnh
that is the conduct of a monk. That is how one must live.
của người tu sĩ đấy là phải sống như vậy
In the sutra where the Buddha advises the
đấy ở trong cái bài kinh mà Phật khuyên
seven monks to overcome their wavering minds,
bảy vị tỳ kheo dứt thối trí thì bảy cái
these seven monks practiced in the forest.
vị tỳ kheo này là tu tập ở trong rừng về
Later, when they became disillusioned and felt bored, they
sau mới thối Trí mới thấy chán quá mới
decided to return home, get married, and live a
định là quay trở về nhà lấy vợ sống đời
more comfortable and happy life. It was then that they
sống nó thoải mái sung sướng hơn thế thì
met the Buddha, and the Buddha taught them. The
bấy giờ mới gặp phật phật mới giáo Hóa
Buddha then gave them this verse: "Whether
thì Phật Mới có một cái đoạn kệ thế này
sitting, lying down, walking, or standing, do not be negligent, be diligent,
ngồi nằm hay đi đứng không phóng dật
always maintain a pure mind, uphold the Dharma,
tinh cần luôn chính tâm giữ đạo an vui
live peacefully in the mountains and forests." After that,
sống núi rừng thế sau đó thì bảy vị tỳ
these seven monks returned to the mountains,
kheo này lại trở lại vào trong núi dụng
diligently practicing and contemplating the
tử công phu tinh tấn tu tập tư duy ý
meaning of the verse, maintaining a pure mind, focusing their minds, and attaining tranquility.  The
nghĩa bài kệ trên chính tâm chuyên nhất
Arhats are
An chú tịnh diệt Chứng quả A La Hán quả
born in the mountains and forests.
A La Hán toàn sinh ra ở nơi núi rừng đấy
The monks live in detachment from desires in the mountains and
chứ chư tăng sống Ly dục ở trong núi
forests.
rừng thế và ở trong phần cuộc đời của
Even King Tran Thai Tong,
vua Trần Thái Tông cũng thế sau này khi
after securing the country and passing the
mà giữ cho đất nước được an ổn truyền
throne, had to return to his
ngôi xong thì lại phải về lập am gì lập
hermitage to practice meditation. That's
am để tu tập đấy chứ có phải không đâu
why the
thế cho nên
Buddha is in the heart, but one must go
rằng Phật ở trong tâm nhưng phải vào
into the mountains and forests to quiet the greedy mind, right? Only then can one overcome the heavy burden of
trong núi trong rừng thì mới lặng được
greed, cut off the
tham mới cắt được cái tâm tham mới lặng
greedy mind, quiet the attachment, and
được cái tâm ái cắt được cái tâm ái rồi
become a saint. Going into the mountains and
mới thành thánh được đấy vào trong núi
forests is to find the Buddha's mind,
rừng để tìm tâm phật ở trong núi rừng
not to find the Buddha sitting in the mountains and
chứ không phải tìm thấy Phật ngồi trong
forests, right? The Buddha's mind in the
núi rừng phải không Đấy tâm phật ở trong
mountains and forests means that when we go there, we abandon
núi rừng là lúc bấy giờ ta vào đấy ta bỏ
all greed, anger, and delusion, right? We
hết tâm tham sân si đi phải không hết
abandon all greed and attachment, and only
tâm tham ái đi bỏ hết tham ái Đoạn Trừ
then can we become a
tham ái rồi mới thành thánh thành Phật
saint or a Buddha. Of
được đấy các quý đạo hữu ạ còn đương
course, even in the forest, we still have to go
nhiên là ở trong rừng thì vẫn phải đi
begging for alms, we still have to go down the mountain to beg for
khất thực mà vẫn phải xuống núi đi khất
alms, right? We still have to continue our karmic connections, we
thực Phải không đó vẫn phải tiếp Duyên
still have to teach and guide sentient beings, it's not like
vẫn phải giáo hóa độ sinh nữa đấy chứ
that.  The advice
không phải không đâu đó cái lời khuyên
that National Master Phu Van gave to King Tran Thai
của Quốc Sư Phù Vân khuyên vua Trần Thái
Tong was only applicable to the
Tông ấy là nó chỉ ở trong một hoàn cảnh
king's specific situation, not to all situations.
của vua thôi chứ không phải là tất cả
Everything must be based on the Buddha's teachings, his mind, and his
tất cả là phải là lời Phật cơ tâm chú
contemplation. For example, imagine you
quán lấy ví dụ thế này ở trong nhà mình
're living normally at home. Your child
đang sống bình thường thế này Con mình
cooks rice, then cooks other food, and
nó nấu cơm lên Xong rồi nó nấu thức ăn
then refuses to clean up.  When a
lên rồi Thế xong nó không chịu dọn cơm
child eats, they just grab everything and
ch nó ăn nó cứ thế là nó bốc hết cái này
eat it all, standing and grabbing. After eating, they sit down and grab again. That's how
nó ăn nó đứng nó bốc Nó ăn xong nó lại
parents teach children: when eating rice, you shouldn't
mẹ mới dạy thế này ăn cơm là không được
eat in a corner. "Eating in a corner" means eating in a corner,
ăn xó mó Liêu ăn xó tức là ăn một góc ấy
grabbing everything. You should
mó Liêu tức là cứ bốc hết tiêu lọ yêu cứ
n't eat in a corner; you have to put the food
ăn là không được ăn xó món yêu phải dọn
on a table, on a tray, and eat properly. Is
ra bàn dọn ra mâm ngồi ăn tử tế chứ
n't that a correct teaching? But this teaching
dạy đúng không Thế nhưng lời dạy này
can't be applied to everything. For example, in the
không thể áp dụng được hết Ờ ví dụ như
army, fighting the enemy, isn't it okay to
là đi bộ đội đang đánh giặc như vậy thế
eat whatever comes your way? You can't just
có phải ăn tùy duyên không phải không
sit in a corner and grab everything to eat. If
phải ngồi vàoo một xó bốc một mà ăn chứ
you sit around, the enemy will shoot you, right? And then you ca
ngồi chềnh ềnh ra thì giặc nó bắn chết
n't put the food on a table.
phải không lại dọn cơm ra thì không được
For example, during the COVID-19 pandemic,
rồi ví dụ như là đại dịch covid này ăn
sometimes you eat when you're bored, right? Other
có lúc là dỗi thì ăn chứ phải không còn
times, you have to be in the army, in the police force, and
lúc còn phải bồ đội với lại công an với
other places. We see people eating in the forest and
lại các thứ chúng ta cứ thấy ăn rừng ăn
mountains, like being stationed at a
núi đấy rồi Đang thì chặn ở chốt ấy trực
checkpoint, right? At the border...  Where are those people? There's no
chốt ấy phải không ở biên giới ở đâu ấy
way they'd sit down and eat; it depends on the situation. Sometimes they
làm gì có chuyện lại ngồi dọn ra mà ăn
have to eat in a corner while working, right?
làm việc thì phải ăn xó mó Liêu chứ phải
Even that pot... once cooked, they
không kể cả cái lồi đấy Nấu xong cái là
have to scoop it up and eat quickly because they
phải xúc vào vục và ăn nhanh lên còn
have to go to work. See? There are workers, and
phải đi làm chứ Thấy không Rồi công nhân
so many others. So
rồi rất là nhiều thế cho nên cái lời dạy
this teaching is only applicable to a specific
này nó chỉ là tùy duyên trong một hoàn
situation, so we shouldn't
cảnh thôi cho nên chúng ta không được áp
apply it to everyone. Applying it to everyone is a sign of lack of understanding, of a lack of thorough understanding, isn't it, Venerable Monks? That's why
dụng nó trong tất cả nhiều người l áp
we Buddhists are still being told things
chúng ta lại còn bị những cái câu nói
like, "You shouldn't go to the temple, right? You
thế này này không được đi chùa phải
shouldn't go into the mountains." "The
không Không phải vào trong núi gì cả
Buddha is in your heart," you say.
Phật ở trong tâm này này chứ Phật ở đâu
That shows a lack of understanding, a
ra đấy là không hiểu biết hiểu biết
lack of thorough understanding, right, Venerable Monks? That
không thấu đáo phải không các quý Đạ hữ
's why the Buddha's teachings are
không thấu cho nên lời Phật dạy mới là
the root. The Buddha taught that monks must make the
gốc Phật đã dạy là Chư tăng phải lấy
forest their home, their place of
rừng làm gì là nhà là nơi tu
practice. Going outside is only necessary depending on circumstances.
tập còn đi ra ngoài chỉ là tùy duyên
The main place must still
thôi Còn cái chỗ chính vẫn phải là gì
be the mountains and forests. Even in monasteries, people
phải phải là nơi núi rừng đấy tịnh xá
only live together for three months during the rainy season retreat.
cũng chỉ sống trong 3 tháng an cư kiết
Otherwise, they will
hạ với nhau thôi Còn nếu không thì sẽ
go to different forests to reside.  Dear fellow
đến từng khu rừng một để an cư kiết hạ
practitioners, the
các quý đạo hữu ạ nhá thấy cho nên là
root of all things is the Buddha's teachings, and all
gốc là ở lời Phật dạy chính còn lại mọi
other circumstances depend on circumstances. You
hoàn cảnh khác là tùy duyên trong một
can't apply everything to every situation.
hoàn cảnh thì không được áp dụng hết tất
But in the end, you still have to return
cả nhá Nhưng đến cuối cùng vẫn phải quay
to the root. King Tran Thai Tong still had to build a
về gốc vua Trần Thái Tông vẫn phải lập
hermitage to educate the people, and
am để gì để mà giáo hóa dân chúng rồi
our King Tran Nhan Tong still had to
vua Trần Nhân Tông của chúng ta vẫn phải
go to Yen Tu Mountain. Isn't
lên núi Yên Tử Phải không các quý đạo
that right, dear fellow practitioners? And the Three Patriarchs of Truc Lam all
hữu đó rồi Tam tổ trúc lâm chúng ta đều
achieved enlightenment on the mountain, did
thành tựu ở trên núi cả đấy chứ phải
n't they? So we must have
không đấy cho nên chúng ta phải có kiến
knowledge and we must understand
thức và chúng ta cũng phải rõ biết như
this clearly so that when someone tries to hinder our
vậy để khi có người nào người ta cản trở
practice, they can tell
mình tu tập Người ta nói câu đó thì mình
them this whole story.
đưa cả câu chuyện này ra cho họ nghe nhá
That's in one situation, not
đấy là trong một hoàn cảnh không phải là
everything; that situation was temporary
tất cả mà hoàn cảnh đó là hoàn cảnh nhất
at that time. Later, King
thời tại thời điểm đó còn về sau vua
Tran Thai Tong still had to go to practice, clearly
Trần Thái Tông vẫn phải đi tu rõ ràng
still had to go to the mountain to build a hermitage. Through
vẫn phải tu vào núi lập am tu nhá n qua
this story, I
cái câu chuyện này thì tâm chiếu Hoàn
hope that you, dear fellow practitioners,
quán mong rằng các quý đạo hữu chúng ta
will cherish
rất là yêu
Zen meditation and practice. Even kings
quý Thiền Quán tu tập đấy vua rồi cũng
have to practice Zen meditation, they have to go to the mountain to practice, right?
phải Thiền Quán thôi cũng phải vào núi
Our summer retreat program is
trình tu an cư kiết hạ của chúng ta là
the beginning, the opportunity for us to
cái mở đầu là nhân duyên cho chúng ta
cultivate the habit of practicing
tập cái thói quen của người tu tập tu
meditation. By practicing like this,
thiền nhá chúng ta tu tập như thế Chúng
we get closer to the Buddha because the
ta đến gần Phật hơn bởi vì con đường
only path to liberation is the Noble Eightfold Path. It
giải thoát duy nhất là Bát Chánh Đạo nó
has Right View, which leads to Right Thought, so
có Chánh kiến phải đến Chánh tư duy cho
thought must be established on meditative contemplation. Dear fellow practitioners,
nên tư duy nó phải thiết lập trên Thiền
we
Quán các quý đạo hữu nhá thì chúng ta
must understand that meditation is extremely important for a
phải biết rõ thiền là vô cùng quan trọng
practitioner. Even those practicing Buddhism or Pure Land Buddhism must have meditation. Dear fellow
đối với một hành
practitioners, if you don't know how to be reborn in the
thiền các quý đạo
Three Blessings, how can you know if you don't know how to
hữu Tam Phước vãng sinh không biết quán
contemplate and reflect on your actions? How can you know if you
chiếu tư duy thì sao biết thấy không
abandon evil and do good
từng hành động của mình bỏ ác Hành Thiện
without contemplation? How can you
không quán chiếu sao biết không tu tập
know if you have evil thoughts without practicing contemplation? How
quán chiếu sao biết mình có ác tâm sao
can you know if you have any
mình có biết bất sao mình biết mình có
negative thoughts and eliminate them
tổn động cái tâm bất thiện mà loại trừ
to purify your three karmas?
để ba nghiệp thanh tịnh phải không cho
Therefore, no practice can be without meditation.
nên không một Pháp môn tu nào lại có thể
Whatever you want to practice, you must still practice meditation.
rời thiền được muốn tu gì thì tu vẫn
Contemplation and meditation must still be practiced,
phải tu thiền thiền quán thiền định vẫn
dear fellow practitioners. Even if you are just chanting the Buddha's name, you must still practice meditation.
phải tu các quý đạo hữu ạ dù là anh niệm
Because if you don't contemplate, how will you see the illusory thoughts? If you don't observe,
vì anh không Quán a Sao anh thấy vọng
how will you
tưởng phải không anh không theo dõi sao
know?  Let's abandon those distracting thoughts. Therefore,
biết được vọng tưởng mà bỏ đó Thế cho
in
là tu trong cái chương trình ă cứ kiết
our practice program, during the rainy season retreat, we are training ourselves to let
hạ của chúng ta là tập cho chúng ta bỏ
go of the restless, monkey-like mind, dear fellow practitioners.
đi cái tâm vượn lăng xăng các quý đạo
We begin to turn back to
hữu ạ chúng ta bắt đầu quay về quán
contemplation and reflection, to examine our own minds, and to
chiếu tư duy nhìn nhận cái tâm của mình
eliminate our unwholesome thoughts, dear fellow
trừ bỏ cái tâm bất thiện của mình nh các
practitioners. So, all
quý đạo hữu nhé Cho nên tất t cả chương
our practice programs bring
trình tu tập của chúng ta mang đến lợi
us benefits so that we can fulfill our
ích cho chúng ta để chúng ta hoàn thành
precepts. Because through contemplation, we
được giữ giới vì có quán chiếu chúng ta
know where our minds are unwholesome and where we
mới biết được tâm chúng ta bất thiện chỗ
violate the precepts, right? So that
nào phạm giới chỗ nào phải không Để
we can walk on the path of Morality, Concentration, and Wisdom.
chúng ta đi trên con đường Giới Định Tuệ
We must necessarily go through
nhé chúng ta nhất thiết phải đi qua tu
meditation, right view, right thinking—that is
thiền chính kiến chính tư duy nó là
meditation, right thinking—then right
thiền đấy nhá chính tư duy rồi mới đến
speech, right action. With a focused mind, I
chính ngữ chính nghiệp đấy Tâm Chí quán
wish you, dear fellow practitioners, to be
chúc các quý đạo hữu à chúng ta được
single-minded and have complete faith
được nhất tâm được đầy đủ lòng tin đối
in the practice of
với cái việc tu tập Phật
Buddhism. That is, we must practice contemplation, dear fellow
pháp đó là phải tu thiền quán các quý
practitioners, do you understand? And we must
đạo hữu rõ chưa ạ và chúng ta phải có
have a profound stillness to practice, and
được cái phần Tĩnh nặng để tu và chúng
we must have more faith in the
ta có cái lòng tin hơn đối với việc tu
practice in the mountains and forests of the venerable teachers—
tập trong rừng núi của các quý thầy
following the true path of the Buddha. And here is the teacher.  I
đấy đi đúng con đường của phật và đây cô
also advise you to send your question to her as well.
cũng khuyên bạn gửi câu hỏi đến cô cũng
If Dung could become a Buddha while staying at home, the
như vậy nếu Dũng tại gia mà thành Phật
Buddha wouldn't have told him to become a
được thì Đức Phật đã không bảo đi xuất
monk. Prince Siddhartha could have stayed at
gia làm gì thì thái tử Tất đật đa Cứ ở
home and become a king and a Buddha. Why go through such suffering? To
nhà ở mà nên ngôi vua mà thành Phật tội
become a Buddha, you must cut off attachment and abandon greed, that is, to cut off
thành Phật là phải cắt
greed and eliminate attachment. Only then can you
à đoạn tham khử ái đấy thì mới có thể
become a saint or a Buddha. So,
thành thánh thành Phật được nhá Cho nên
to cut off greed and eliminate attachment, we must
muốn đoạn tham khử ái thì chúng ta phải
distance ourselves from it. To distance ourselves from greed and
viễn đ nó viễn cái tham ái muốn viễn l
attachment, the mountains and forests are the
tham ái thì rừng núi là nơi mà chúng ta
easiest places to do so. If you say, "
dễ dàng viễn l nhất chứ nếu như mà bảo
I don't want attachment anymore," but you're
là tôi không muốn ái nữa nhưng mà lúc
always seeing form, how can you cut off the
nào cũng nhìn thấy sắc thì làm sao mà
mind? It will keep accumulating,
đoạn được tâm Nó sẽ kết liên tục phải
right? You have to go to the mountains and forests to practice. When
không kia phải vào rừng núi tu tập khi
delusive thoughts arise, we cut
vọng tưởng nó khởi lên chúng ta còn cắt
them off. Then we only fight against
nó đi thì chúng ta chỉ bị chiến đấu với
delusive thoughts, not adding more and
vọng tưởng chứ không bị thêm vào thêm
more. If you keep adding without picking them out, when will
vào thêm vào cứ thêm mà lại không nhặt
it ever end?
ra thì đến bao giờ nó hết phải không Cái
That time is just adding more.
thời gian ấy Nó toàn thêm vào thôi làm
What's the point of picking them out? Out there, people
gì thời gian nhặt ra ngoài kia người ta
don't add more, they only pick
không thêm vào nữa chỉ nhặt ra thôi chỉ
out the old mind that remains. Only then will it be released.
nhặt ra cái tâm cũ còn lại thôi thì nó
It's not like
mới ra hết được chứ nó giống như chúng
how many pebbles are in
ta có bao nhiêu viên sỏi nó ở trong gạo
our rice; we shouldn't keep picking
của chúng ta ấy thì chúng ta đừng có bốc
them out. We have to pick out the
sỏi vào nữa chúng ta phải Nhặt những cái
old ones so that the rice is free of pebbles for
viên cũ đi tí mới có cái gạo hết sỏi để
cooking, right? If we keep picking them out with one hand and
mà đi nấu ăn chứ phải không Chứ tay này
picking them out with the other, when will
thì bốc vào tay này nhặt ra đến bao giờ
it ever be gone? That's why
nó mới hết được phải không Nhá thế cho
it has to not attract the Six Senses; it has to be
nên là nó phải không thu hút Sáu Căn nó
far removed from the Six Objects of Perception so that
phải được viễn ni với Sáu Trần thì chúng
we can pick out the unwholesome thoughts. Only then will the Six Senses
ta mới có thể nhặt được những cái tâm
not be tainted when they come into contact with the Six Objects of Perception.
tiếp xúc với Sáu Trần mới không nhiễm
Otherwise, they'll be heavily tainted, right?
chứ bình thường thì nhiễm đặc phải không
If we live at home, we have to
Nếu cứ đời sống tại gia thì nó phải tính
calculate money. If we go to work, how can we not
toán tiền n đi làm thì làm sao mà không
calculate? If we go to work,
tính toán phải không đi làm phải tính
we have to calculate how to make more money.
xem làm sao nó được nhiều tiền chứ Thế
When will we ever get rid of greed? It
đến bao giờ mới khử được hết tham phải
can't be eliminated, my dear fellow practitioners. That's
không Không khử được các quý đạo hữu ạ
why we have to
nhá nhá Đấy cho nên chúng ta phải tin
believe this, and I hope that you all
tưởng như thế và cũng mong rằng các bạn
have a
có cái con đường à
broader path of practice.
à tu tập nó được rộng hơn cũng có rất là
Many of you have the same thought,
nhiều bạn cũng có cái tư tưởng như thế
saying, "It's better to just practice at home and attain enlightenment."
cũng nói là thôi ở tại gia tu mà Đắc quả
It's probably just
nó vẫn tốt hơn nhưng mà chắc nó cũng chỉ
pomelos and grapefruits, you
là quả bồng quả bưởi thôi ngày nào cũng
go to buy them every day to choose the right fruit, right?
đi mua để mà chọn quả ấy mà phải không
Today it's pomelo season, so you go choose pomelos; tomorrow it's
Hôm nay đến mùa bồng thì đi chọn bòng
apple season, so you go choose apples to
mai đến mùa táo đi chọn táo phải chọn về
eat, right? You go buying and selling grapes,
ăn chứ phải không đi mua bán rồi Nho rồi
pears, and all sorts of other fruits, just to get
Lê rồi đủ thứ chỉ đi chứng những cái quả
those fruits. If it's the beginning of the season and others have them, but
đấy thôi Nếu mà đầu mùa người ta có ăn
you haven't, you feel uncomfortable, right? You
mình chưa có ăn thì lại khó chịu phải
have to go find them and buy them to eat. That's how you get to eat those
không thì phải đi tìm làm sao mua được
delicious fruits,
mà ăn đấy hôi chứng được cái quả ăn ngon
they're precious. But the fruit of liberation is
đấy quý đ chứ còn cái quả giải thoát thì
very difficult. And for a lay person to cultivate and
khó lắm nha Mà người cư sĩ tại gia mà tu
reach the stage of enlightenment, they have to be
được được vào quả tu đào Hoàn ấy thì
very diligent, very pure-hearted
cũng phải tinh tấn lắm rất là Tịnh tín
towards the Buddha, Dharma, and Sangha, they have to cultivate a
đối với lại Phật pháp tăng thì thì tu
lot, and they have to eliminate all
cũng nhiều lắm đấy rồi giải trừ được các
doubts, it's very difficult, isn't it?
cái Nghi nữa cũng khó lắm đấy không phải
But of course, some
dễ phải không Nhưng mà Tất nhiên là cũng
people can reach that stage. But if
có người vào được thế Nhưng mà nếu cái
your mind is still desiring to stay at home, then
tâm mình mà cứ mong muốn ở tại gia thì
that person cannot reach it, right?
người đó không vào được phải không cái
First of all, that person's mind must
tâm người đó đầu tiên người ta phải là
want to sever the attachment and boredom of
muốn đoạn cái tham nhàm chán cái cuộc
worldly life before they can enter. If the
sống thế tục người ta mới có thể vào
mind is still attached, then it's
được còn tâm mà lại thích thì không thể
impossible to enter the noble path.
nào vào được các quý đạo hữu ạ nhá th
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý Đạo Hữu tâm chiếu Hoàn
I would like to answer a question that a
quán xin trả lời một câu hỏi mà trong
Buddhist sent in during our summer retreat program. Dear
thì có phật tử gửi về à Kính thưa các
fellow practitioners,
quý Đạo
there is a question from
Hữu có câu hỏi từ
YouTuber Nguyen Thi Nhu in the
lí YouTube Nguyễn Thị Như ở video chu kỳ
fifth cycle of the summer retreat program.
thứ năm của chương trình tu theo ă cư
The video is
kết hạ của Chư tăng cái video đó có tựa
titled "Abandoning Self-Greed." The question is as follows: "Dear
đề là từ bỏ tham thân câu hỏi như sau
Headmistress, I heard from Ms. Trach Phap that a Buddhist practicing
chị Kính bạch cô chủ nhiệm chị nghe Cô
vegetarianism
Trạch Pháp có đoạn phật tử ăn chay
is extreme. Before
trường là cực đoan chị Thưa cô trước khi
knowing Buddhism, I killed
chưa biết phật pháp Chị đã giết hại
and ate
chúng sinh và ăn mạng chúng sinh rất
many living beings. I know my sins are too great, and
nhiều Chị biết tội lỗi của mình quá lớn
I have resolved not to eat living beings
chị đã phát tâm không ăn mạng chúng sinh
anymore to atone for my sins. This is my
nữa để sám hối tội lỗi của mình Đây là
honest opinion. Is this an
lời chân thật theo cô Đây có phải là
extreme case? I hope you can
trường hợp cực đoan hay không mong cô
answer my question. I wish you
giải đáp thắc mắc của chị Chị chúc cô
good health." Dear fellow practitioners,
khỏe mạnh thì Kính thưa các quý đạo hữu
regarding the part about extreme asceticism, the
Thì cái phần mà khổ Hạnh cực đoan ấy cái
word "extreme" must be taken from
chữ cực đoan này chúng ta phải lấy từ
the teachings of the Buddha. The Bodhisattva
lời dạy của đức Phật ra thì ông đề bà
Siddhartha, he burned incense
Đạt Đa ấy ông có đốt kỵ mới
to show that he was...  He
Phật ông ấy muốn thể hiện rằng là ông ấy
taught his disciples better than the Buddha, so
dạy đồ chúng là giỏi hơn Phật cho nên
he laid down his rules for teaching them, which
ông ấy đưa ra cái quy tắc dạy đồ chúng
included five rules
của ông ấ thì trong đó có năm quy tắc
that the Buddha considered extreme and
này mà Đức Phật cho đó là cực đoan Đức
unacceptable. These five rules were: 1.
phật không chấp nhận này năm quy tắc của
Choosing to live a secluded life in the
một chọn Thọ đời nên sống ẩn nơi rừng
deep forest or residing in a village is sinful. This means that a
sâu đến chú ở làng xóm là có tội tức là
monk, from the moment of
chọn đời cái người tu hành ấy từ lúc
ordination, must live in the forest. If
xuất gia là phải sống ở nơi rừng Còn nếu
they reside in an area with villages, it is
như mà đến cư chú ở khu mà nó có làng
sinful. For example,
xóm đây là thì là có tội ví dụ như là
Ba Vang Pagoda is located right below,
chùa Ba Vàng mà ở dưới kia ngay dưới
surrounded by villages. Living like that
xung quanh là có làng xóm Sống như thế
is sinful, and having to choose to live in the deep forest
là có tội mà phải chọn ở trong rừng sâu
is sinful. 2.
cơ đấy cầ sống như thế là có tội thứ hai
Choosing to live a secluded life, accepting alms from people who offer
chọn Thọ đời nên sống khất thực nhận mời
food is sinful. This means that one must spend their whole
ăn ở trong nhà là có tội ví dụ như là cả
life begging for alms, begging
đời phải đi sống khất thực như thế tức
on the streets. They are
là đi khất thực của ở ngoài đường đấy
not allowed to beg from houses where
không được khất thực ở nhà nào mà nhà
people invite them in to
nào người ta mời mình vào để mà người ta
offer alms or take food. This is sinful, just
cúng dường xớt bát ấy mình ăn là có tội
like our monks now who go out to
giống như Chư tăng nhà mình bây giờ đi
perform rituals for the benefit of others.
hóa Duyên ấy đi làm lễ cho mọi nhà ấy
Or, if you are invited by Buddhists to offer alms
hoặc là được Phật tử mời đến Cúng dường
and accept such offerings, it is
ấy mà nhận lời cúng dường như thế là có
sinful. You must go wherever you can, spreading the
tội đây là phải đi tùy duyên đi hóa
word everywhere, and not accept anything in advance.
Duyên khắp nơi không được lời Nhận trước
He presented the second strict point.
như thế đấy ông đưa ra cái khắt khe Thứ
The third point is that, when choosing a lifetime, one should
hai này như thế Cái thứ ba chọn Thọ đời
wear a tattered robe, which is a robe made from
nên mặc y phấn tảo là áo làm bằng vải
discarded rags. The tattered robe is a robe used for grave relocation.
rách mà người ta đã vứt đi với cái phấn
Accepting offerings from laypeople is
ấy nhận đồ cúng dường của cư sĩ là có
sinful; that is, accepting the robe offered by a
tội tức là nhận cái đồ cúng dường y của
layperson is sinful. He presented the
cư sĩ là có tội thấy ông đưa ra cái điều
third point like that. The fourth point is that, when choosing a
thứ ba là như thế điều thứ tư chọn Thọ
lifetime, one should sit under a tree or inside a house.
đời nên Ngồi dưới tán cây ngồi trong nhà
That means, choosing a lifetime like that means you can only
là có tội tức là chọn đời như thế chỉ
sit under a tree. If you have to
được ngồi ở dưới tán cây thôi Nếu mà có
chant something, do it under a tree. Going
chú cái gì thì chú ở dưới tán cây thôi
inside a house is sinful;
chứ Còn nếu vào trong nhà là có tội ví
for example, running inside when it's raining
dụ như là thấy mưa quá chạy vào trong
is sinful. You can only
nhà là có tội tr Hiên là có tội Chỉ được
sit under a tree; in the sun, in the rain, you must.
tán ở dưới tán cây thôi nắng cũng ở dưới
Going inside a house is sinful.
vào nhà là có tội
Choosing to live a long life without eating fish and meat is considered
rồi chọn Thọ Đời không nên ăn cá thịt kẻ
extreme; eating fish and meat is sinful. So
tội đấy như thế thì gọi là cực đoan thì
what is considered
thế nào gọi
not extreme? We have
là không cực đoan thì chúng ta có cái
this term: the middle path is called the
cách gọi thế này con đường ở giữa là gọi
Middle Way, the path
là con đường trung đạo là con đường đi
to liberation. This side is also called
đến giải thoát còn bên này cũng gọi là
extreme, the other side is also called extreme.
cực đoan bên kia cũng gọi là cực đoan ví
For example, unrestrained indulgence is extreme;
dụ như là phóng túng bá cũng là cực đoan
asceticism that doesn't lead to liberation is
khổ hạnh mà không đưa đến giải thoát
also extreme. As for moderate asceticism and virtuous conduct that
cũng là cực đoan Còn cái việc Khổ Hạnh
leads to liberation,
Phạm Hạnh vừa phải mà đưa đến giải thoát
the Buddha calls it the Middle Way. Do you
thì Đức Phật gọi là Trung Đạo th chúng
understand this point? So, this is
rõ chỗ này chưa ạ Thế thì cái này là của
your view of extreme asceticism. This asceticism that
ông là khổ Hạnh cực đoan Khổ Hạnh này
doesn't lead to liberation is what the Buddha
không đưa đến giải thoát thì Đức Phật
calls extreme. Then, the mind-viewing
gọi là cực đoan Thế thì tâm chếu hoàn
will analyze the first point: choosing to live a long
quán sẽ phân tích cái ý thứ nhất là chọn
life by living in seclusion in the deep forest or
Thọ đời nên sống ẩn nơi rừng sâu đến cư
residing in villages is sinful.
chú ở làng xóm là có tội thì cái ý thứ
The Buddha said that all
nhất này Đức Phật nói là tất cả đệ tử
his disciples should consider the forest their home and
của Phật phải lấy rừng là nhà phải tu
practice in the forest,
tập ở trong rừng
but when needed, they should also
thế nhưng mà khi mà cần đến là phải cũng
reside in monasteries,
được cư chú ở các cái tịnh xá những cái
places built and donated by lay people.  Being able to stay
nơi mà cư sĩ người ta xây người ta cúng
there, for example, in a
dường cho mình là mình được ở đấy ví dụ
hermitage that a layperson builds for
như am thất mà cư sĩ người ta xây cho
them, and they offer it to the monks for
mình người ta cúng dường cho Chư tăng là
three months of the rainy season retreat, the monks are allowed to stay
3 tháng ăn cư kết hạ là Chư tăng được ở
there. It's like
trong đấy đấy giống như chúng ta nghe
the story we heard about Sariputta; the
câu chuyện mà ngài Xá Lợi Phất ấy ngài
king offered him four hermitages,
được ông vua cúng cho bốn cái am thất
and after Sariputta offered them
đấy xong mà ngày Xá Lợi Phất mới cúng
to all the monks, they
dường cho tất cả Chư tăng là cứ để đy 3
could stay for three months of the rainy season retreat in
tháng ă cư kiết hạ là Chư tăng có thể về
those four hermitages to practice. That means, the
thất đấy để mà tu tập được Tức là ở
king demanded that they live
trong am thất đây thì ông ấy đòi là
in the deep forest for the rest of their lives, not in villages, because that was considered
sống ở rừng sâu chư đến cư chú ở làng
sinful.
xóm là có tội không được ở gần hàng xóm
That's extreme, isn't it? But the
là có tội Thế là cực đoan nhá Còn Đức
Buddha still allowed them to stay, but under
Phật th vẫn cho ở Nhưng ở trong cái điều
certain conditions. Secondly, they chose to live a life of begging, so
nào thứ hai là chọn Thọ đời nên sống
accepting invitations to eat in someone's house was considered
khất thực nhận lời mời ăn trong nhà là
sinful. The Buddha also lived a life of begging,
có tội thì Đức Phật cũng là sống khất
but kings and rulers always invited the Buddha and the monks,
thực thế nhưng mà vua chúa đều mời Đức
right? And in the
Phật mới lại Chư tăng đấy chứ phải không
houses where people invite people,
vua và những cái nhà mà người ta mời hôm
today we invite five or seven monks.
nay ta mời năm vị tăng hay bảy vị tăng
Whether it's ten monks or four monks, the monastic
hay 10 vị tăng hay bốn vị tăng là tăng
community can still be cut short if people invite them. For
đoàn đều cắt đi được là người ta mời Ví
example, today we invite ten
dụ như hôm nay chúng con xin là mời 10
monks because our family has prepared ten
vị tăng vì nhà Con có chuẩn bị được 10
meals. If we invite ten monks, the monks
xuất An Con mời 10 vị tăng thì vị tăng
in front of us can cut short the meals so that ten monks can go
trước sự đấy là cắt đi cho 10 vị tăng
there to beg for alms. The other family can
đến đấy khất thực ở đấy còn nhà kia mời
send as many monks as they want, and the rest
bao nhiêu nhà kia mời bao nhiêu thì cử
can go begging on the street. Do you
đến còn lại đâu Đi khất thực ngoài đường
understand this point, Venerable Ones?
đấy Các Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ Thế
However, he doesn't allow inviting people to
nhưng mà ông ấy không cho mời ông bọi
eat inside the house, which is a sin, so he
mời ăn trong nhà là có tội cho nên ông
calls it extremism. As for the monks
gọi là cực đoan Còn cái việc mà Chư tăng
going out to beg for alms, and if someone invites them, the monks are allowed to
đi khất thực còn ai mời thì Chư tăng
go. This is the Middle Way, which means our Buddha is a wise being who sees and knows how to become a saint. Therefore, it is called the Middle Way that the Buddha opened, leading to the third liberation, which is for life. So, wearing robes and receiving
ba là trọn đời nên mặc y phấn Tảo nhận
offerings from lay people is sinful, but
đồ cúng dường của cư sĩ là có tội thì ở
here, the Buddha also allows wearing robes and
đây Đức Phật cũng cho mặc y phấn tảo và
receiving offerings, but each...  A
cũng cho nhận đồ cúng dường nhưng mỗi
person is only allowed one set of robes; they are not allowed to
người chỉ được một bộ y thôi không được
receive more if they already have them.
nhận khi mình có y rồi không được nhận
However, if
nhiều hơn Còn nếu như mà khi mình đang
their robe is torn,
có y rồi mà cái y của mình nó đã rách
they are allowed to receive a replacement.
rồi thì mình mình được nhận để thay cái
Or, during the
bộ y này đi đấy hoặc là khi mà an cư
rainy season retreat, if they receive offerings from
kiết hạ mà mình được nhận cái phần mà
benefactors, they can
thí chủ cúng cho mình thì mình có thể
accept them and must give their robes
nhận và mình phải cho cái bộ y của mình
to those who don't have them. But
cho những người không có đó Thế còn ở
here, you say that receiving offerings is
đây ông nói là nhận đồ cúng dường là có
sinful, which is extreme. Furthermore,
tội th gọi là cực đoan thứ nữa là chọn
choosing a lifetime means choosing
Thọ đời Thọ đời tức là chọn đời đấy Chọn
a life
Thọ đời Thọ đời tức là cuộc sống ở đây
here. So, sitting under a tree or inside a
này đấy nên Ngồi dưới tán cây ngồi trong
house is sinful. The
nhà là có tội
Buddha also taught monks that during
thì Đức Phật cũng bắt Chư tăng là khi
meditation, they sit under a tree, eat
Thiền Quán là ngồi dưới gốc cây ăn cũng
under a tree, and sleep under a
ngồi dưới gốc cây ngủ cũng ngồi dưới gốc
tree. The Buddha taught that monks are still
cây đấy là Đức Phật dạy Chư tăng vẫn
allowed to travel, go inside houses, and
được đi du hóa vẫn được vào trong nhà
enter monasteries, but this
vẫn được vào trong tịnh xá thế nhưng đây
is for life only; they are not
là trọn đời không được như thế không
allowed to enter monasteries or sit inside
được vào tịnh xá không được ngồi trong
houses. If they sit, they are only allowed to sit under a
nhà cứ chỉ đã ngồi là chỉ ngồi dưới gốc
tree. Therefore, it is extreme. Furthermore, it is
cây thôi cho nên gọi là cực đoan thứ nữa
forbidden for life.  Eating fish and
là trọn đời không nên ăn cá thịt kẻ ăn
meat is considered sinful, but the Buddha still allowed people to
cá thịt là có tội thì Đức Phật vẫn cho
eat fish and meat, but not to kill
ăn cá thịt nhưng không được sát mạng
living beings. Eating the three pure meats (often referred to as "eating life"
chúng sinh mà ăn tam Tịnh
) has two aspects:
nhục ăn cá thịt thì nó có hai trường hợp
one is eating life, and the other
một trường hợp là ăn mạng và một trường
is not eating life. Eating life means
hợp là không ăn mạng ăn mạng Tức là cái
taking someone's
mạng sống người ta đoạt mất cái mạng
life to eat.
sống người ta đi để ăn Gọi là ăn mạ bây
Nowadays, people call it eating meat and not eating it, but that's incorrect. It's eating meat and not eating meat, not eating
giờ ngoài gọi là ăn mặn và ăn chay nhưng
meat and not eating
ăn mạ chứ không thể nói là ăn mặn và ăn
vegetarian. Nowadays, people consider vegetarianism as
chay ăn chay bây giờ người ta coi như
not eating the flesh of living beings,
không ăn thịt chúng sinh gọi là ăn chay
but in the time of the Buddha, it was eating life and not eating
nhưng Thời Phật là ăn mạng và không ăn
life. That is, if you
mạng tức là nếu chúng sinh đang sống
kill a living being to eat it, that's called eating life. If you
mình giết chúng sinh để ăn Gọi là ăn
don't kill a living being to eat it,
mạng thế còn không Giết chúng sinh ăn
then it's not called eating life. So,
thì không gọi là ăn mạng đấy nhá Thế thì
Ms. Nguyen Thi Nhu's question
cái câu hỏi này của chị Nguyễn Thị Như
has already been answered by the Buddha's teachings.
thì đã được chính lời dạy của đức Phật
Not eating like that is
trả lời rồi phải không ăn như vậy là ăn
extreme, following the example of Buddha and Bodhidharma, who never
cực đoan là ăn theo ông đề bà Đạt Đa đấy
ate fish or meat for life, not even considering
trọn đời không ăn cá thịt chứ không tính
eating life. Therefore,
đế ăn mạng nhá Thế cho nên chị chỉ sám
you only need to repent and make a vow that you will
hối và chị chỉ cần phát nguyện là trọn
never eat the lives of living beings for the rest of your life.  That means
đời này không ăn mạng Chúng Sinh tức là
not killing living beings to eat them,
không Giết chúng sinh để ăn chúng sinh
not killing living beings to eat them, and not killing
đang sống không Giết chúng sinh để ăn
dead beings to eat them. We don't kill them
còn chúng sinh đã chết rồi mình không do
ourselves, we don't incite others to kill them, we
mình tự tay giết không xui người giết
don't have the intention to kill them. If we don't have the intention to kill, then we can eat them.
không khởi ý giết là chúng ta sẽ ăn được
That's not called eating lives, we
cái đấy không gọi là ăn mạng mà chúng ta
just call it eating meat and fish, like the
chỉ gọi là ăn thịt ăn cá thôi giống như
teachings of the Buddha.
là trong này dạy của đức phật thôi nhá
Eating three kinds of meat, as you said, is
ăn tam tị nhục trên việc của chị là theo
considered extreme. That's what you
lời Phật dạy thì gọi là cực đoan Đấy đấy
mean by "following the Buddha's teachings," which is
là theo lời Phật dạy thì là cực đoan gọi
extreme eating. Therefore,
là ăn như vậy là ăn cực đoan Cho nên ở
here, the mind contains the teachings of Han Quan. I sincerely hope that all of you, dear fellow
đây tâm chứa Hàn quán Rất mong các quý
practitioners, will
đạo hữu Chúng ta là những người thực
practice the Buddha's teachings and not
hành lời dạy của đức Phật chứ không được
follow any extremist ideology, because
theo một tư tưởng cực đoan nào cả bởi vì
this extremist ideology prevents
cái tư tưởng cực đoan này khiến không
us from attaining enlightenment. Therefore, we are ignorant,
Đạt Đạo nhá cho nên chúng ta vô minh cho
so we must rely on the Buddha's wisdom.
nên chúng ta phải nương tựa vào trí của
Don't think you are better than the Buddha, do
phật chứ đừng nghĩ mình giỏi hơn phật
n't think like Devadatta who thought he was
đừng nghĩ giống cái ông đề bà Đạt Đa này
better than the Buddha, thinking that eating like
lại nghĩ giỏi hơn Phật nghĩ là ăn như
that would lead to enlightenment, but that's not
thế nó thành đạo nhưng không phải như
it; it's extreme, and being extreme prevents enlightenment.
thế nó là cực đoan đã cực đoan thì không
Han Quan
thành đạo được tâm chếu Hà quán xin trả
answers your question through an analysis of the
lời câu hỏi của chị thông qua Phân tích
Buddha's teachings.  The Buddha taught that he did not
lời Đức Phật dạy Đức phật không chấp
accept these five extremes of
nhận năm cái điều cực đoan này của Đề Bà
Devadatta because these five extremes
đà đa bởi vì năm cái điều cực đoan này
do not lead to liberation. Therefore, if
không đưa đến giải thoát thế cho nên là
you choose to be a disciple of the Buddha, you will
chị chọn làm đại tử Phật thì sẽ thực
practice according to the Buddha's teachings, but if you choose to be a
hành theo lời phật còn chọn theo làm đệ
disciple of Devadatta, you will practice
tử của Đề Bà Đạt Đa thì sẽ thực hành ăn
extreme eating habits as Devadatta pointed out. I
uống cực đoan như đề bà Đạt Đa đã chỉ ra
wish all of you, dear fellow practitioners, to
nhá hề chúc các quý đạo hữu chúng ta
always rely on the Buddha's teachings,
luôn luôn được nương tựa vào lời của đức
always rely on the Buddha's wisdom,
Phật dạy luôn luôn nương tựa vào trí tuệ
and let us encourage each other to follow the
của đức Phật và chúng ta cùng sách tấn
Buddha's wisdom. May we always be diligent in the Buddha's wisdom. Dear fellow practitioners,
đức Phật th Kính thưa các quý đạo hữu
during this summer retreat, I am
cũng nhân mùa an cư kiết hạ này thì tâm
also very
chiếu Hoàn quán cũng rất là
happy with the transformation of karma of
hoan hỉ với cái sự chuyển nghiệp của các
you through the summer
quý đạo hữu qua tu tập chương trình an
retreat program. I am very
cư kiết hạ tâm chiếu Hoàn quán thì rất
grateful for the reflection in the
là cảm kích với cái bài cảm nhận trong
summer retreat program titled "12
chương trình an cư kiết Hạ tiêu đề là 12
Years to Know What I Am Living For,"
năm để biết mình đang sống vì mục đích
shared in the group "
gì chia sẻ click Hạnh nhẫn trong nhóm
Daily Happiness Reflections."
Cảm nhận hạnh phúc mỗi ngày tâm chiếu
I would like to read
hòn quán xin được đọc bài
this. I am Quynh Bich, a child living far from home.
này con là Quỳnh Bích một đứa con xa xứ
My thoughts are gradually becoming nostalgic about what I
của cô đang dần hoài niệm về những gì đã
experienced thanks to the monastic retreat program. Meditation
trải qua nhờ chương trình tu an cư kiết
was extremely
hạ với con thiền là một điều hết sức khó
difficult and discouraging for me, and the
khăn hết sức nản và chưa bao giờ trong
concept of sitting in meditation never crossed my mind until I
đầu con lại có khái niệm ngồi thiền cho
participated in the
tới khi con tham gia chương trình tu tập
three-month monastic retreat program.
theo 3 tháng an cư kiết hạ của Chư tăng
Everything completely
thì mọi chuyện đã hoàn toàn
changed. Before that, I had heard
đổi trước đó Con đã được nghe mọi người
many people talk about the transformation of karma through
nói rất nhiều về sự chuyển nghiệp nhờ tu
practicing the monastic retreat program and the
tập chương trình an cư kiết Hạ và được
increase in merit, so I was
tăng trưởng phúc báo nữa nên lúc ấy con
very eager to practice because I liked the blessings and the fulfillment of
rất ham tu vì Thích Phước báo thích
my wishes.
những mong cầu của mình trở thành hiện
So I only hoped to quickly reach the
thực Nên con chỉ mong tu nhanh đến phần
dedication or prayer stage so I could read out my
hồi hướng hay Phục Nguyện để được đọc
wishes.
những mong cầu ra đó là con của những
That was me
chu kỳ đầu tiên tức là đó là con người
in the first few cycles of practicing in
của con ở những chu kỳ đầu tiên tu trong
this monastic retreat program. And
chương trình an cư kiết hạ này đấy ạ và
after seven cycles of practice, today I finally have the
sau bảy chu kỳ tu tập hôm nay con mới
courage to write about the changes in
can đảm viết nên những sự thay đổi của
myself after months of cleansing
bản thân sau những tháng ngày gột rửa
a little of my unwholesome thoughts. At
được một chút tâm bất thiện của bản thân
first, I saw that everyone who
mình tức là lúc đầu thì thấy mọi người
practiced the monastic retreat program had their
tu theo chương trình an cư kiết hạ được
karma transformed.  So at that time, you were
chuyển nghiệp cho nên lúc bấy giờ bạn
only interested in the karmic reward, so you
chỉ có ham cái Phước báo cho nên tu thì
practiced but only hoped to reach the stage of fulfilling your wishes
tu nhưng mà chỉ mong đến chỗ Phục Nguyện
to dedicate the merit and achieve your
Thôi để hồi hướng cái công đức để được
desired outcome. But after seven times of practice,
cái như mong cầu Nhưng sau bảy lần tu
your mind changed a lot.
thì bạn có thay đổi rất là nhiều tâm
Please continue reading.
chếu bà quán xin đọc tiếp thời khóa ngồi
My meditation session today lasted longer than
thiền của con hôm nay kéo dài hơn bình
usual, and I realized something that I
thường và con đã nhận ra một điều mà con
don't know if it's good or bad: I'm
không biết là xấu hay không xấu đó là
reflecting on whether my mind has become less greedy. This
quán chiếu tâm mình đã bớt tham chưa Đây
is the topic.  That's the place, sir. I sat for a long time
là đề mục quán đấy ạ Con ngồi rất lâu
with this meditation group because I realized that what
với tề mục này bởi vì con thấy điều mà
I craved was the desire for
con tham là tham mong cầu những Phước
worldly blessings. I recognized
báo của thế gian quá nhiều con nhận diện
that from the beginning of my
được rằng từ lúc bắt đầu chương trình tu
practice, I only desired worldly happiness,
tập con chỉ ham tu để mong hạnh phúc thế
such as happiness, success in
gian ví như mong hạnh phúc mong công
work, wealth,
việc Hanh Thông mong có tài sản có địa
status, and health—something very similar to us, is
vị sức khỏe ở đâu đó rất giống chúng ta
n't it? Many of
phải không rất rất nhiều đạo hữu chúng
us are like that. Today, during meditation,
ta giống như vậy hôm nay thiền mà những
these things came flooding into me, and it made me
điều đó ập tới trong con và nó làm con
feel ashamed, very ashamed, because I realized
cảm thấy hổ thẹn hổ thẹn vì con nhận ra
that if we practice only to desire
rằng nếu tu tập chỉ để mong cầu những
these things, it means the cycle of birth and
điều này thì đồng nghĩa vòng tròn sinh
death will continue to haunt us.
tử luân hồi sẽ bùa vây Con dài dài trong
Meanwhile, practice requires increasing wisdom to
khi đó tu tập cần tăng trưng trí tuệ để
recognize suffering, the causes of suffering, and how to
nhận diện cái khổ nguyên nhân của khổ
eliminate suffering. I am very
cách diệt trừ khổ tâm chú Hàn quán Rất
happy, dear fellow practitioners.
hạnh phúc các quý đạo hữu ạ
This is what the Buddhas want, and what
Đây là điều mà Chư Phật mong muốn chúng
we want our disciples to recognize.
ta mong muốn đệ tử của mình nhận diện ra
And during this summer retreat,
điều này thế và trong lần tu theo an cư
some Buddhists have
kiết hạ của Chư tăng có phật tử đã làm
achieved this. I am very
được điều này tâm chứ Hàn quán thấy rất
happy, dear fellow practitioners. I am very, very
là hạnh phúc các quý đạo hữu rất rất
happy.  Please
phúc tâm chế Hà quán xin đọc
continue reading. Meanwhile, in my practice, I need to cultivate
tiếp trong khi đó tu tập cần tăng trưởng
wisdom to recognize suffering, its causes, and how to
trí tuệ để nhận diện cái khổ nguyên nhân
eliminate it. Instead of clinging to suffering, I am
của khổ cách diệt Trì khổ thì con lại
immersed in the desire for sensual pleasures, forgetting
đắm trong mong cầu dục lạc mà quên đi
my aspiration and the path I need to
trí nguyện và con đường của mình cần đi
follow: to practice abandoning worldly desires.
tới là tập từ bỏ những tham dục của thế
Today, during this meditation session, I
gian hôm nay trong buổi ngồi thiền Con
realized that from today onward, I will
đã nhận ra rằng từ hôm nay trở đi con sẽ
practice to gradually abandon
tu tập để mong cho con dần dần bỏ được
those extravagant desires and steadfastly aspire to a
những mong cầu xa xì ấy và kiên định một
firm and unwavering mind so that in the
đó là con sẽ vững tâm bền trí để những
years to come, I can contribute
năm tháng sau này của con được cống hiến
to the world with the noble spirit of a
cho đời một nguồn tâm cao quý của người
monastic. The years to come will be
gia những năm tháng tiếp theo là những
days of true practice, turning inward
ngày tu tập đúng nghĩa là xoay về tâm
to answer and affirm
mình để trả lời và khẳng định mục đích
my purpose. I remember the radiant figures of monks
của mình con nhớ những bóng hnh y rực
on the mountain peaks, I remember the
sáng trên núi thành đẳng nhớ những bàn
calloused, dark footprints imprinted
chân dạn nứt trai sạn thâm đen in hằn
on the forest floor. I remember the images of the
trên những mảnh Rừng Nhớ những hình ảnh
monks' alms bowls soaked with rice and rainwater.
mưa của quý
Just these images alone
thầy chỉ những bức tranh ấy thôi đã làm
make me feel how noble they are, giving
cho con thấy cao quý nhường nào làm cho
me the strength to practice, hoping that one
con có nghị lực để tu tập mong có một
day I will follow in their precious footsteps.
ngày sẽ được theo những dấu chân quý giá
Respectfully, to all of you.
Kính thưa các quý đạo
Fellow practitioners, in assisting those who practice Buddhism,
hữu việc trợ duyên cho người tu hành
everyone hopes that the person they are
ấ ai cũng mong muốn cho người mà mình
assisting will achieve this result.
trợ duyên được cái kết quả này bởi vì
Only with that kind of mind, that mind yearning for liberation, can a
chỉ có nguồn tâm đó nguồn tâm mong mình
ray of
được xuất ra nguồn tâm đó mới mở ra tia
hope for liberation from suffering be opened.
vọng giải thoát khổ cho
If one remains only attached to worldly desires,
mình còn nếu như vẫn chỉ có tham cầu ở
it only lessens suffering.
nó chẳng qua chỉ là bớt đi khổ đau Thôi
It's like taking
bớt đi thôi Nó giống như uống thuốc giảm
painkillers. Only when we
đau thôi còn đến bao giờ mà chúng ta
cultivate a mind that understands
Khởi sinh được cái tâm biết được trí
our true aspiration—that is, when we renounce the
nguyện của mình là gì là phải xuất gia
world and eliminate greed and attachment—do we truly
Đoạn Trừ tham ái đó mới thực sự là người
find the cure for suffering. Only then will we
tìm được phương thuốc cứu khổ các quý
know how to prepare and take our own medicine. Only then will we
đạo hữu mới biết là tự mình bốc thuốc
know how to prepare, cook, and take our own
cho mình được tự mình mới biết cách bốc
medicine. Fellow practitioners, with a mindful and contemplative mind, may we be very
thuốc nấu thuốc uống thuốc các quý Đạo
happy, very very
Hữu Tâm chú hòn quán Rất hạnh phúc Rất
happy. And may all our Buddhist followers,
phúc và mong rằng tất cả những phật tử
even those bound by
của chúng ta tuy rằng đang trong cuộc
worldly life,
sống tại gia chói
cultivate
buộc nhưng chúng ta phải khởi sinh lên
a mind that yearns for
cái tâm mong cầu cho mình được đi con
this path, for that is our sole aspiration. Spouse, children, and
đường này và đó là trí nguyện duy nhất
worldly affairs
của mình còn vợ chồng con cái làm ăn thế
are merely karmic ties that we
tục là cái duên Giàng buộc mà chúng ta
need to break free from.  The tasks we need to do—
đang cần phải tháo gỡ đang cần phải làm
raising our children, taking care of our families—
phải nuôi con phải lo cho g
are things we must do. In this
đ là việc chúng ta phải làm và trong Vic
practice, we have two parts: one part is
tập Chúng ta có hai phần một phần là
to stabilize our finances, and the other part is to fulfill our karmic obligations. The other part is the ultimate goal
phải để ổn định K tế để nốt cái phần mà
of the practice. All our work is for the sake of our karmic
rốt giáo của CH tất cả việc làm ch chỉ m
affinity to be able to renounce the world and
cho chủ Duyên Phước được xuất gia tu đạo
practice the Dharma. Only after renouncing the world and attaining Arhatship can we
có xuất gia tu đạo rồi Đắc quả A La Hán
then practice the Bodhisattva path, dear fellow
rồi mới có thể hành Bồ Tát đạo được các
practitioners.
quý đạo hữu
Only then can we have the official foundation to
ạ mới có thể có cái nhân chính thức cho
walk the path of Supreme Enlightenment. Therefore,
chúng ta đi trên con đường cầu Vô Thượng
when I read
được cho nên tâm chiếu Hoàn quán khi đọc
this article, I am
đến bài này của bạn Tâm chếu hoàn quán
very happy, dear fellow practitioners. I am happy
rất là mừng các quý đạo hữu ạ mừng rằng
that in the
là trong
three months of practicing the
3 tháng tu tập theo ă cư kiết Hạo của
monastic retreat program, this program has benefited
Chư tăng chương trình này đã làm lợi ích
at least one person.
ít nhất cho được một bạn đấy các quý đạo
That is already
hữu ít nhất cho được một bạn như thế
very good, dear fellow practitioners. I will
cũng đã là quá tốt rồi các quý đạo hữu ạ
continue reading. Also, from
tâm chếu Hàn quán xin đọc tiếp cũng từ
today, after this meditation session, I have come to
hôm nay sau buổi ngồi thiền này con mới
understand, and a happiness
nhận diện được và một niềm hạnh phúc
overflows within me that I cannot describe. That
ngập tràn trong con không diễn tả nổi Đó
is my child.  Twelve years ago was so different
là con của 12 năm về trước đã quá khác
and so new compared to the present. Every
xa và mới nạ so với hiện tại đây càng
day, I feel like I'm
ngày con càng cảm thấy mình như bước
turning a new page, a page marking a
sang một trang mới một trang Đánh Dấu
clear goal for myself. I realize that no matter the ups and downs of
Mục Tiêu rõ ràng cho mình con nhận ra Dù
life, happiness
cuộc sống có lúc thăng trầm hạnh phúc
and worldly splendor
thế gian có tươi đẹp hay xa Hoa Lộng lẫy
cannot compare to the path that my master and the monks and
cũng không bằng con đường mà sư phụ và
nuns are walking. That path will bring
Chư tăng ni đang đi con đường ấy sẽ cho
me countless benefits, countless
con muôn vàn điều lợi ích muôn vàn những
good things that no treasure in the world can
thứ tốt đẹp nhất mà Ở thế gian không có
compare to. That is true,
chân bảo nào sánh được điều đó là đúng
dear friends. No treasure can
quý Đạ Hữu không có chân bảo nào có thể
compare to this path.
sánh bằng cái con đường này con đường
This path brings happiness to oneself and
này là mang lại hạnh phúc cho mình mang
happiness to all sentient beings.
lại hạnh phúc cho chúng
If anyone
sinh nếu như ai mà thương cha mẹ mình
truly loves their parents, if anyone truly
thật sự thương cha mẹ mình nếu ai mà
loves their relatives, if anyone truly
thương Quyến thuộc của mình nếu ai mà
loves all sentient beings, they must make the
thương chúng sinh thì phải phát được cái
vow to walk
nguyện đi trên con đường
this path. Only then is it true love, dear
này thật sự nó mới là tình
friends. Therefore, I am
thương các quý đạo hữu ạ Cho nên tâm
very happy
chiếu Hoàn quán rất là mừng rất là vui
and joyful to have the perfect
và mong rằng chúng ta có nhiều nhiều
understanding of the present and the
nữa xác định được cái việc hiện tại của
future.
mình là gì và xác định được việc vị lai
Even if one is at the lowest level, one
gì dù có thấp nhất đi chăng nữa thì cũng
must still aspire for the next life, right? No
phải mong nguyện cho kiếp sau phải không
matter how binding or restrictive the ties may be, esteemed fellow
dù là ràng buộc chói buộc thế nào đi
practitioners must
chăng nữa thì các quý đạo hữu phải nhận
recognize its value—the value
ra giá trị của nó giá trị
of liberation, benefiting oneself and
của việc giải thoát lợi ích cho mình lợi
benefiting all sentient beings. If one cannot yet
ích cho chúng sinh kiếp này chưa có thể
completely abandon all attachments in this life because they are too
từ bỏ được hết các Giàng buộc vì nó quá
heavy, then one must aspire for the
nặng nề thì phải mong nguyện cho mình
next life. Those who are
được đến kiếp sau còn nếu những ai dũng
courageous can aspire to achieve
mãnh thì có thể mong cho mình trong kiếp
this in this life, right? And for
này có thể làm được việc đó phải không
those who have no attachments,
còn những bạn chưa có giảng buộc gì thì
this is truly easy, is
quả thật việc này nó dễ thôi mà phải
n't it? When we attain enlightenment, we can do it.
không ta giác ngộ là ta làm được bạn
Quynh Bich, you also have no
Quỳnh Bích này bạn cũng chưa có sự Giàng
family ties, so your mind is focused on the Bodhisattva.
buộc gia đình cho nên tâm chiếu hòn quán
It is truly joyful, a great joy. It is truly a
Rất là vui mừng thực sự đó là một niềm
joy, esteemed fellow practitioners, so
vui Rất vui các quý đạo hữu rất rất
joyful
vui
because as long as there is one person with
vì thế gian này còn một người khởi niệm
such a thought, sentient beings still have a place to rely.
như vậy thì chúng sinh còn chỗ nương
If no one has such a thought,
tựa Nếu mà không còn ai Khởi niệm như
then sentient beings will have no place to rely,
thì chúng sinh không có chỗ nương tựa
because
nữa rồi vì Khởi niệm như vậy thì tam bảo
without such a thought, the Three Jewels
còn không Khởi niệm như vậy thì tam bảo
will perish, and sentient beings will suffer.
sẽ diệt như thế thì chúng sinh sẽ đau
Without the Three Jewels, sentient beings
khổ tam bảo mà không có thì chúng sinh
will suffer.  It's called the End Times.
sẽ đau khổ gọi là thời tận pháp Kính
Dear fellow practitioners, in the
thưa các quý đạo hữu trong
scriptures, the Buddha taught about the End
kinh Đức phật có dạy về thời tận pháp
Times: When the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) are gone,
Thế nàyc lúc cái lúc mà tam bảo không
nine suns will rise. That means it will be extremely
chín mặt trời mọc lên Tức là nó rất là
hot; the heat descending upon the earth will be as intense
nóng sức nóng của nó xuống trái đất là
as nine suns.
bằng chín mặt trời nóng
Trees will have leaves covered in
rồi cây cối thì những cái lá này này nó
thorns, like cacti;
rồng ấy toàn là cây như thế thôi con
people will bleed if they touch them. The
người ta chạm vào nó đều chảy máu rồi
ground will be covered in sharp thorns;
mặt đất nó toàn là gai sắc nhọn thôi
walking on it will cause bleeding.
bước đi trên đó nó cũng là chảy máu thế
Then, people will be so cruel; mothers
rồi con người Nó ác như này này mẹ đẻ ra
will want to eat their children, and children will want to eat their
con thì mẹ muốn ăn thịt con con muốn ăn
mothers. At that time, people will be
thịt mẹ cái lúc bấy giờ người nó ác
extremely wicked, filled with hatred. The
lắm con người luôn luôn hận thù nhau
Buddha described the time when the
thấy trong kinh Đức Phật tả cái thời mà
Three Jewels are gone; there will be
không còn Tam Bảo nữa đấy trên cái quả
no trace of a monk on this earth. When the
đất này nó không còn bóng dáng của một
Three Jewels are gone, it will be
vị sư nào không còn Tam Bảo nữa thì nó
like this: only fighting,
như vậy đ nó chỉ toàn là chiến đấu và
people will always use sticks and all
con người nó luôn dùng gậy gộc dùng Mọi
kinds of weapons to fight, without a
thứ vũ khí để đánh nhau không còn một
shred of joy. It will be so cruel. The fruits and
chút niềm vui nó ác như vậy cơ mà Đấy
flowers will be full of poison.
hoa trái nó toàn là chất độc là nhiều
Human lifespan will be reduced.  Up to the
rồi Tuổi thọ con người chỉ còn đến 10
age of 10, that's why this world is
tuổi đấy đấy cho nên thế giới này tươi
beautiful because of the merits of the Three Jewels.
đẹp là do công đức của tam bảo do tam
As long as the Three Jewels exist, as long as there are people who have renounced the world and
bảo còn còn có người xuất gia còn nuôi
cultivate the aspiration to become monks or nuns, sentient beings
dưỡng cái tâm xuất gia thì chúng sinh
will still benefit, dear fellow practitioners. The world will remain beautiful, but if at some point there are no more people who have renounced the world, if there are no more practitioners, and the Three Jewels are destroyed, then sentient beings will
tam bảo diệt mất thì chúng sinh sẽ đau
suffer. Therefore, the intention of the Venerable Master
khổ như vậy cho nên tâm Chú Hoàn quán
is to convey to you, dear fellow practitioners,
muốn truyển Tải đến các quý đạo hữu
that sentient beings greatly need the Three Jewels. So
rằng chúng sinh rất cần tam bảo cho nên
if anyone has sufficient karmic affinity, they should renounce the world and become
nếu như ai có đủ duyên thì hãy phát
monks or nuns, because being able to become a
Nguyễn xuất gia bởi vì có xuất gia được
monk or nun leads to the attainment of sainthood, and with the attainment of sainthood comes the Bodhisattva path, and
là có quả vị thánh có quả vị thánh có là
Bodhisattvas will appear, dear fellow practitioners.
có Bồ Tát đạo có các vị Bồ Tát xuất hiện
Then, we
các quý đạo hữu ạ Thế rồi mình nuôi
cultivate the thought that in the
dưỡng tư tưởng kiếp sau Con được xuất
next life, if we can become monks or nuns, we will still have the Three Jewels, a path to liberation, and a longer path to liberation, dear fellow practitioners. Therefore,
ạ còn trụ ở thế gian này Cho nên một
becoming a layperson is also very
người trở thành cư sĩ cũng rất là quý
precious, so we must encourage
báo cho nên chúng ta phải Khuyến phát
each other. If we meet anyone, we must encourage
nhau có gặp ai thì phải Khuyến tấn cho
them to take refuge in the Three Jewels, helping them maintain
họ h quy y Tam Bảo Giúp cho họ giữ được
the intention to take refuge in the Three Jewels, which is the Four Noble Truths.  The
cái niệm quy y quy y Tam Bảo tức là tứ
Buddha's community, dear fellow practitioners, is the Four Assemblies.
chúng của Phật còn các quý đạo hữu ạ Đấy
Within the Three Jewels, the Buddha's community
Trong tam bảo thì trong chúng của Phật
includes the Four Assemblies. If, after
có Tứ chúng Thế còn nếu như cứ quy y Tam
taking refuge in the Three Jewels, one loses the mindfulness of refuge,
Bảo xong rồi rồi lại đánh mất niệm quy y
then the Four Assemblies are lost; they are merely
thì tứ chúng cũng không còn mất chỉ gọi
outwardly called "children of the Buddha," but in essence, they are
là tướng gọi là con Phật Nhưng bản chất
no longer children of the Buddha.
không phải là con Phật nữa đó Thế cho
Therefore, if a lay practitioner sincerely
nên là cứ có một người cư sĩ Thuận Thành
maintains mindfulness of refuge, that is good
biết giữ Niệm quy y cái đấy là tốt đẹp
for all beings. But that lay practitioner must
cho chúng sinh nhưng người cư sĩ đó phải
make a vow to become a monk or nun in this life or the
phát nguyện cho mình hoặc kiếp này hoặc
next. Only then can they truly
kiếp sau xuất gia như vậy thật mới là
benefit sentient beings. Only then can they
làm lợi ích chúng sinh rồi Như vậy rồi
progress towards the Bodhi Mind, dear fellow
mới tiến được lên cái Tâm Bồ Đề các quý
practitioners. Only then can they progress further towards the
đạo hữu ạ mới tiến xa được thêm cái Tâm
Bodhi Mind. So, think about the time of the end of the Dharma—
Bồ Đề cho nên hãy nghĩ đến thời tận Pháp
that is your mother, your spouse,
là mẹ mình ở đấy đấy phải không vợ chồng
your children, in all lifetimes. If you
con cái của mình trong các kiếp Nếu
don't know how to cultivate, you
không biết tu từ vô lượng kiếp rồi cũng
will live through countless lifetimes and then you will also live through the time of the end of the Dharma. Therefore,
sẽ sống vào và thời tận pháp hãy vì vậy
cultivate compassion and love, and diligently
mà Khởi lòng từ bi yêu thương mà phát
practice, dear fellow practitioners.
tâm tinh tấn tu tập các quý đạo hữu ạ
We must be
phải không Chúng ta phải là người chân
true practitioners of the Dharma to truly
thật thực hành pháp thì mới thực sự chân
love sentient beings. We
thật yêu thương chúng
must truly make a
sinh chúng ta phải chân thật phát
vow to become monks or nuns to truly love sentient beings.
nguyện xuất gia mới thật sự yêu thương
We must sincerely make the
chúng sinh chúng ta phải chân thật phát
Bodhi vow to truly be people who genuinely
nguyện bồ đề mới thật là người chân thật
love all sentient beings, dear fellow practitioners.
yêu thương chúng sinh các quý đạo hữu
If we say we
Còn nếu như chúng ta nói rằng chúng ta
love sentient beings but we
yêu thương chúng sinh nhưng chúng ta
cannot maintain the mindfulness of refuge, cannot uphold the conduct
không giữ được niệm quy y không giữ được
of a monastic, cannot protect the
hạnh của người xuất gia không giữ gìn
Three Jewels, cannot develop Bodhi Mind,
được tam bảo không phát được Tâm Bồ Đề
cannot practice the Bodhi virtues, cannot achieve
không thực hành được các công hạnh bồ đề
enlightenment for ourselves, and cannot enlighten
không giác ngộ cho mình không giác ngộ
others, then all our vows
được cho người thì tất cả sự phát nguyện
are meaningless; they all decay. They
là hư vô nó đều thối hết cả thôi nó chỉ
are only temporary and cannot sustain the
là nhất thời thôi chứ không thể kéo dài
Three Jewels in this world, dear fellow practitioners. Because
Tam Bảo ở thế gian các quý đạo hữ Bởi vì
if one does not practice the Dharma,
nếu không thc hành pháp thì người xuất
even a monastic will fall into the three evil paths, so
gia cũng đọa ba đường ác lấy đâu ra mà
what can they do? Isn't that right, dear fellow practitioners?
làm gì phải không Phải không các quý đạo
If one has already renounced the world but does not strictly observe the
hữu Nếu đ xuất g rồi mà không nghiêm trỉ
precepts, does not think of their attainment of sainthood
giới luậ không nĩ đến quả vị thánh của
to diligently practice, then they too will fall into the
mình để mà tinh tấn hành thì mình cũng
three evil paths, and where will the worldly Three Jewels come from? If lay
bị đọ rồi còn đâu mà tam bảo thế gian
people do not strictly
phải không người tại gia Không nghiêm
observe the precepts, do not diligently practice the Dharma,
Trì giới luật không tinh Cần thc Hà pháp
how can they enter monastic life?
thì làmo mà đi vào xuất gia phải không
That is why the Three Jewels truly need the
đấy cho nên tam bảo nó thực sự phải có
Sangha, which means the person who practices the
vị tăng bảo Tức là cái người thực hành
Dharma, not just the person.  "Becoming a
pháp chứ không phải chỉ là người xuất
monk
gia đâu các quý đạo hữu chỉ có xuất gia
or nun is not the same as being one who has renounced the world. Those who do not practice the true Dharma of the Buddha
mà không Tu Đúng Pháp của Phật thì cũng
are no different from those of other religions. The difference between other religions and Buddhism lies only in their doctrines, do you agree, dear
Phật nó khác nhau ở giáo lý thôi mà các
fellow practitioners? It's not that
quý đạo hữu thấy đúng không Chứ không
this robe signifies enlightenment; that robe only
này là chứng Đắc cái áo đấy chỉ là phân
distinguishes one as a Buddhist monk or nun. Do
biệt đây là Tu sĩ Phật giáo thôi đạy
you understand this point? There are
chúng hiểu rõ chỗ này chưa Còn có rất
many other religions that also have to become
nhiều ngoại đạo người ta đều phải xuất
monks or nuns, aren't there? For example, in the
gia đấy chứ phải không như là bên ni
Buddhist tradition, even the monks and nuns must live a life without a family, but they must also become monks or nuns, but they must follow the true Dharma of the Buddha. But those who become monks or nuns and practice heretical doctrines are
là Tu sĩ Phật Giáo nhưng lại hành theo
not true
Tà đạo phải không như vậy chưa phải là
monks or nuns. Such people
người xuất gia chân chính người đấy
do not uphold the Three Jewels of the world; they only
không giữ gìn được tam bảo thế gian chỉ
destroy the Three Jewels, dear fellow practitioners.
là phá hoại tam bảo thôi các quý đạo hữu
Remember, the Three Jewels include the Sangha. The Sangha consists of
ạ nhớ trên tam bảo trong đó có tăng bảo
those who live a life of freedom from anger
tăng bảo là những người sống cuộc đời ni
and
Ly sân và
detachment, those who have fulfilled
ly và những người đã hoàn thành cái việc
their duties—that is, those who have completely attained
bổn phận của mình tức là hoàn toàn chứng
enlightenment. That is what we call the Sangha, dear fellow
Đắc rồi đấy mới gọi là tăng bảo các quý
practitioners. So, I will
đạo hữ nhá Thế thì tâm chiếu Hoàn quán
share my thoughts on the complete realization with you."  Dear fellow practitioners, and I also hope
chia sẻ với các quý đạo hữu và cũng mong
that you all will
rằng các quý đạo hữu chúng ta phát được
sincerely make a vow through
cái nguyện chân thành bằng cái sự giác
true enlightenment, with a compassionate heart, showing love and compassion for all sentient beings. Let us be
ngộ Thật sự bằng cái tâm bi Mẫn thương
compassionate towards
tưởng chúng sinh nhé thương tưởng đến
ourselves who have fallen into suffering, towards
mình đã đọa Lạc đã rồi thương tưởng đến
our loved ones, and towards
người thân mình rồi thương tưởng tới
all sentient beings.
khắp chúng sinh mà chúng ta thành tựu
During
được trong cái thời gian chúng ta thiền
this three-month period of meditation, following the three-month retreat of the
này ba theo 3 tháng ă cư kiết hạ của Chư
monks, we practice meditation and
tăng chúng ta tu tập thiền quán và chúng
cultivate that Bodhicitta (enlightenment mind). Let us cultivate this Bodhicitta
ta phát được cái Tâm Tăng Thượng ấy lên
for the benefit of all beings, developing
nhé vì lợi ích của chúng sinh phát được
the aspiration to renounce worldly life and cultivate the path to enlightenment, for the benefit of all beings.
cái tâm xuất gia tu đạo không đời này
Let us
đời sau phát được cái Tâm Bồ Đề nhá tu
practice meditation and concentration well,
tập thiền quán tốt lên tu tập thiền định
for the benefit of all beings. Therefore,
tốt lên đ để lợi ích chúng sinh cho nên
each time we practice, we
mỗi lần chúng ta tu như thế chúng ta
direct our practice towards sentient beings. This is called cultivating compassion, or understanding loving-kindness. Dear fellow practitioners,
hướng tới chúng sinh mà tu đó gọi là tu
do you understand this point? Reaching out
các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa với đến
to sentient beings, understanding loving-kindness, reaching out to
với chúng sinh giải tâm từ đến với chúng
sentient beings so that we may practice, so that the Three
sinh để cho mình tu tu để sao cho tam
Jewels may remain in the world, so that sentient beings may suffer
bảo trụ ở thế gian để chúng sinh bớt
less. This is called cultivating loving-kindness for liberation, or in
khổ đấy gọi là tu từ tâm giải thoát hoặc
other words, understanding loving-kindness.
nói cách khác là giải tâm từ các quý đạo
And truly...
hữu ạ Còn thực sự
When we practice, we don't know what it means to cultivate loving-kindness
khi mình tu mình không biết thế nào là
towards all sentient beings, to sever desires and
giải tâm từ hướng tới chúng sinh mà đoạn
wishes for their happiness, to have the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) remain in the
phúc mong muốn Cho tam bảo trụ ở thế
world, and to cultivate Bodhicitta (the aspiration for the
gian và mình Phát Tâm Bồ Đề vì mong muốn
benefit of all sentient beings). That is called cultivating loving-kindness, do
lợi ích cho chúng sinh đấy gọi là giải
you understand, dear fellow practitioners? That is cultivating loving-kindness, and that is cultivating loving-kindness towards sentient beings. The
chúng ta tu từ tâm và đấy là giải tâm từ
Venerable Master Hoan Quan hopes that we, dear fellow practitioners, will put ourselves in the
mong các quý đạo hữu chúng ta hãy đặt Vị
position of givers, not
trí chúng ta là người cho chứ đừng là
receivers, right? We must
người nhận mãi phải không Chúng ta phải
stand in the ranks of the Three Jewels to
đứng trong hàng ngũ của tam bảo để làm
benefit and cultivate merit for sentient beings.
lợi ích làm ruộng phước cho chúng sinh
If we only ever
chứ nếu chúng ta cứ mãi mãi chỉ biết
rely on this field of merit,
nương tựa vào trong ruộng Phước này thôi
it is not our ultimate goal, is it? It is not the
thì nó cũng không phải là mục đích tối
ultimate goal. First, we
mục đích tối hậu mà chúng ta trước thì
rely on the Three Jewels, and then we must
nương tựa vào tam bảo sau phải là đại
represent the Three Jewels so that other sentient beings can
diện cho tam bảo để chúng sinh khác
rely on them, right? That is,
nương tựa nữa chứ phải không Đấy tức là
like when we are young, we rely on our parents, and when we
giống như lúc bé thì nương tựa vào bố mẹ
grow up, we must become parents ourselves. So,
lớn lên rồi thì phải đi làm bố mẹ Thế
when we are just beginners, we rely on the Three Jewels,
lúc lúc mình còn mới sơ cơ thế này thì
we gather the Three
mình nương tựa vào tam bảo hội trỉ tam
Jewels to receive blessings, and then when we...  If we
bảo để lấy phúc lành rồi khi chúng ta
are ordained to practice the Dharma, then we must
được xuất gia tu đạo thì chúng ta phải
be members of the Three Jewels,
là là tam bảo thành viên của tam bảo
right? As monks and nuns within the Three Jewels,
phải không là vị tăng ni trong tam bảo
we will transmit the Dharma and protect the
chúng ta sẽ truyền tải Phật pháp hộ Trì
Three Jewels in a different way, right? That is,
Tam Bảo kiểu khác phải không Tức là làm
how to make the seeds of holiness
sao cho trong tam bảo hạt giống thánh
appear more frequently within the Three Jewels to benefit
được xuất hiện nhiều để làm lợi ích cho
sentient beings. That is called transmitting the
chúng sinh đấy gọi là chuyển tải Phật
Dharma, that is called protecting the Three Jewels so that the
pháp đấy gọi là hộ trỉ tam bảo để cho
Three Jewels will remain in the world forever. Dear fellow
tam bảo còn mãi ở thế gian nh các quý
practitioners, through this, the mind of the
đạo hữu nhá thì qua đây tâm chếu hoàn
enlightened Han Quan also praises and
quán cũng tán dương tùy
rejoices, and Buddhist follower Quy Bich Hanh has
hỉ với lại phật tử Quỳ Bích Hạnh nhẫn Đã
shared a post that truly reflects the
có cái bài ch sẻ mà đúng với cái Tâm
expectations of the mind of the Lord. The mind of the
mong đợi của tâm Chúa hn quán cái sự
enlightened Han Quan is also very grateful to have so
vọng Tâm chún Quán cũng rất m là có được
many
nhiều
esteemed Buddhist followers like that, and hopes that by the end of
quý phật tử như thế và mong rằng đến hết
these 16 cycles of practice, those who are still
16 chu kỳ tu tập này thì người còn bị
bound by many attachments will still be able to cultivate the desire to be free from attachments
ràng buộc nhiều Vẫn phát khởi được cái
and to be ordained. And for
buộc và mong cho mình được xuất gia nhá
those who are not yet bound by attachments, may they
Thế còn người mà chưa có ràng buộc thì
awaken to cultivate this mind of the
giác ngộ ra để khởi được cái tâm này tâm
enlightened Han Quan. I sincerely hope so,
chế Hoàn quán Rất mong mỏi như thế
and whoever often expresses gratitude to the
và ai mà thường hay nói lời tri ân đến
mind of the enlightened Han Quan, please use that
tâm chiếu Hàn quán đấy thì hãy dùng cái
mind.  This gratitude is what makes the heart of the Venerable Master
tâm này mà tri ân cái này thì tâm chúa
Han Quan the happiest and most joyful.
Hàn quán mừng nhất mà vui nhất mừng nhất
Those who have renounced the world have the thought of protecting the
người xuất gia thì có tư tưởng Hộ trỉ
Three Jewels, wanting to become saints themselves, striving diligently to
Tam Bảo tự mình muốn mình thành thánh để
benefit sentient beings, so that sentient beings
mà tinh tấn để mà lợi ích chúng sinh để
may not fall into the period of the End of the Dharma for much longer, right? And what about
kỳ tận Pháp phải không kéo dài ra đấy
lay people who can cultivate such compassionate
Thế còn người tại gia thì phát khởi được
hearts towards sentient beings? The Venerable Master Han Quan wishes all of you, dear fellow practitioners, that in the next cycles of practice during the summer retreat, you will achieve many benefits and cultivate the source of the Supreme Mind for the benefit of
những cái nguồn Tâm Tăng Thượng vì lợi
sentient beings. May you and your families be diligent. Relying on your diligence, may you overcome
tinh tấn của các quý đạo hữu mà vượt qua
this pandemic, using this body as a
được đại dịch để lấy cái thân này là làm
foundation for practice in this lifetime. May
cái chỗ y cứ để để tu tập trong kiếp này
we depart through
chúng ta có thể ra đi bằng sự bằng sự
enlightenment in the Buddha's teachings, not daring to speak of attaining Enlightenment.
giác ngộ Phật pháp chứ không dám nói đến
We may be
Chứng Đạo chúng ta có thể bị vô thường
subject to impermanence,
chi phối vì sự giác ngộ Phật Pháp trong
but we do not want to
sự giác ngộ Phật pháp chứ không muốn ra
depart because of the pandemic, right? The Venerable Master Han
đi vì dịch bệnh phải không tâm chếu Hàn
Quan hopes that the merits of your practice will be realized.
quán mong muốn rằng công đức tu tập của
Fellow practitioners, may peace be brought
các quý đạo hữu sẽ mang đến sự bình an
to the entire family, and more broadly, may the
cho toàn thể gia đình và rộng hơn là
merit of
mong muốn cái công đức tu tập tinh tấn
our diligent practice and enlightenment radiate an
giác ngộ của chúng ta tỏa ra một năng
energy that benefits
lượng giúp cho đất nước
our country where we live, and
của chúng ta đang sinh sống còn các quý
also
ở trong đạo tràng phật tử xa xứ thì cũng
helps our homeland,
giúp cho cái vùng lãnh thổ của mình được
Vietnam, to be peaceful and our motherland to be peaceful.
hương Việt Nam cũng được an lành chúng
We carry the merit of our actions
ta mang cái công đức hành của chúng ta
with such a compassionate heart and a
với cái Tâm Tăng thng như thế với cái
Bodhi mind. We pray
Tâm Bồ Đề như thế Chúng ta ước nguyện
that the pandemic will soon pass, and that we
cho đại dịch sớm được qua đi và chúng ta
may live in peace and tranquility. Namo Buddha
được sống an lành và được an ổn tập Nam
Shakyamuni. Let us, fellow practitioners,
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu hảy thỉnh
dedicate this merit to
đem công đức
all disciples and sentient beings so that they may all become
hướng về khắp a tất cả ng đệ tử và chúng
Buddhas.
thành Phật
[Music]
[âm nhạc]
Golden chrysanthemum, wealthy man, even a pig will
đạo hoa cúc vàng quânn từ giàu C heo
not leave you, golden chrysanthemum, Thanh Cao,
cũng không rời nị hoa cúc vàng Thanh Cao
even if there is a pig, it is not the
dầu có heo cũng không phải
color of the golden chrysanthemum club, diligent practice club, even if there is
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
difficulty, even if there is hardship, we will
tu dầu có khó dầu có khó cũng không nan
not give up, even if there is difficulty, we
lòng cũng không nan lòng dầu có khó dầu
will overcome it.  It will also surpass the
có kho cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ An Vui
Buddhist Club, the Six Harmonies Club, the Golden
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Chrysanthemum Club, the Joyful Buddhist Club,
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
one body in harmony, two mouths in harmony,
Hòa một thân Hòa động Trụ hai khẩu hòa
no conflict, three minds in harmony, four realms in harmony, cultivating
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
harmony, six benefits in harmony, where there
hòa đồng tu n Kiến Hòa Đồng Giải Sáu Lợi
is six harmony, where there is joy, where there is cultivation of
ở đâu có lục hoòa ở đâ có an vui ở đâu
six harmony, there is liberation.
tu lục hoòa ở đó có giải
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
Joyful Buddhist Club, the Six Harmonies Club, the
vui tu pháp Phật lục Hoàng câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, doing their part together, the
cúc vàng câu lạc bộ An Vui nhau làm phần
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, cultivating
sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
faith together, cultivating faith together, cultivating Bodhi
cùng nhau tu tin tấ cù nhau tu ttin
Mind, protecting the Three Jewels,
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
spreading the Buddha's teachings widely throughout the
tải Phật pháp rộng khắp thế
world, golden blessings, the color of
gian ho Phúc vàng Quân từ màu hoa của
liberation, the Golden Chrysanthemum Club, cultivating the mind for
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng Tu Tâm
liberation, helping everyone, the
câu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, cultivating the mind for
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ An vùi Tu Tâm
liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
Joyful Club, the Golden Chrysanthemum
lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu
Club, the Joyful Club.
lạc bộ An Vui
[Music]
[âm nhạc]
The club offers prayers and is a
câu lạc bộ cúng và là những người phật
Buddhist practice at Ba
từ tu tại chùa Ba
Vang Pagoda, always together in love
vang luôn cùng nhau tình
to pray.  The pain and
t để cầu vố thương
suffering always remain together, the love is
đau luôn cùng cùng nhau tình
to
t để
pray for the
cầu
pain and suffering
vố thương đa
[music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum wrapped from the oil of pigweed,
hoa Khúc Vàng quấn từ dầu cỏ heo cũng
never leaving the golden chrysanthemum, Thanh Cao,
không rời nghì hoa cúc vàng Thanh Cao
even if pigweed is not
dầu có heo cũng không phải
the color of the golden chrysanthemum club, the club of diligent
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
cultivation, even if it is difficult,
tu dầu có khó dầu có khó cũng không nan
even if it is difficult, it is not impossible, rich and difficult, rich and
l cũng không nan l giầu có khó giầu có
difficult, overcome will be overcome, the
khó vượt qua cũng sẽ vượt qua câu lạc bộ
golden chrysanthemum club, the club of joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism, the
cúc vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
golden chrysanthemum club, the club of
Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism,
an vui tu pháp Phật Lục
one body in harmony, two mouths in harmony
Hòa một thân hoòa đồng Trụ hai khẩu hòa
without conflict, three minds in harmony, agreeing on the precepts in
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bố giới hòa
harmony, cultivating the fivefold peace, resolving the sixfold benefit,
đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải Sáu Lợi
where there is six harmony there is peace, where there is peace,
quân ở đâu có lục hoòa ở đó có an vui ở
where there is liberation
đâu tu lục hoòa ở đó có giải
[music]
[âm nhạc]
escape, the golden chrysanthemum club, the club of
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful practice of the Six Harmonies of Buddhism, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, the club of joyful practice together, doing our
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
part together, the golden chrysanthemum club, the club of
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful practice together, cultivating faith together, cultivating faith together, developing Bodhi
an vui cùng nhau tu ttin tấ C nhau tu
Mind, protecting the Three Jewels, transmitting the
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddha's teachings, spreading throughout the world, the
tài Phật pháp dộng khắp TH thế
flower  The Golden Melody wraps around the color of the flower of
gian hoa Khúc Vàng quấn từ màu hoa của
liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the Cultivation of the Heart, the
giải thoát câu lm bộ cúc vàng Tu Tâm câu
liberation club, helping everyone, the
giái thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
Golden Chrysanthemum Club, the Peaceful
bộ cúc vàng câu lạc bộ An vùi tu tâp cầu
Cultivation Club, the
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng
Joyful Club, the Golden Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng
Offering Club, and the
vui câu lạc bộ cúng và La những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
V Temple always together, sinning
V luôn cùng nhau sinin
to be
T để C
compassionate,
vô thương
always together,
đa luôn cùng nhau tình
loving to pray for
t để
compassion.
vố thương đa
[Music]
[âm nhạc]
The Golden Melody wraps around the flower, even the pig and the chicken
hoa Khúc Vàng quấn tử giầu cò heo cũng
will not leave the Golden Chrysanthemum, the Pure and Noble, even if
không rời nghì hoa cúc vàng Thanh Cao
there is a pig, it is not
dầu có heo cũng không phải
the color of the Golden Chrysanthemum Club, the diligent cultivation club, even if
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
there is difficulty, the heart will not be discouraged,
tu giầu con kh dầu có khó cũng không nan
even if there is difficulty, the rich
lòng cũng không nan lò giầu có khó giầu
will overcome it, even if there is difficulty, the rich will overcome it. The
có khó cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Cultivation Club, the Six Harmonies of Buddhism, the Golden Offering Club, the
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Joyful Cultivation Club, the Six Harmonies of Buddhism, one
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lục
body, one flower,
hoòa một thân hoa đồng chú
two mouths, one without conflict, three minds, one mind, one
hai khẩu hòa vô tranh Ba ý hòa đồng
approval, four realms, one cultivation, five understandings, one liberation,
duyệt bốn giới hòa đồng tu năm Kiến Hòa
six benefits,
Đồng Giải Sáu Lợi Hòa đồng
where there is six harmony.  Where there is peace and joy, practice the
quân ở đâu có lục hoòa ở đâ có an vui ở
Six Harmonies, there is liberation.
đâu tu lục hoòa ở đó có giải thoát
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, Peaceful Club, Practicing
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhist Dharma, Six Harmonies Club, Golden Chrysanthemum Club,
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Peaceful Club, Doing Our Duties Together.  The
câu lạc bộ an vui cùng nhau làm phận sự
Golden Chrysanthemum Club, a joyful club,
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
together cultivating compassion, cultivating compassion.
cùng nhau tu tình t nh tu tình T
[Music]
[âm nhạc]
Developing Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading
Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyển Tải
Buddhist teachings throughout the
phật pháp rộng khắp thế
world. Golden Flower, noble flower, color of
gian hoa Khúc Vàng quân tử màu hoa của
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, cultivating compassion, seeking
giải thoát câu lạm bộ cúc vàng tu tâp
liberation, helping everyone. The Golden Chrysanthemum
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Club, a joyful club, cultivating compassion, seeking
lạc bộ Cúc phàng câu lạc bộ an vui Tu
liberation. The Golden Chrysanthemum
Tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng
Club, a joyful club, the
câu lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng
club of worshipers, and
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba V Temple,
phật từ tu tại chùa Ba V
always together cultivating
luôn cùng nhau tình
compassion to pray for
t để cầu vô thương
boundless compassion. Always together cultivating
đa luôn cùng nhau tình
compassion to
t để
pray for
cầu
boundless compassion.
vố thương đa
[Music]
[âm nhạc]
K
K